תקציר
מחקר זה דן בתגובה של קורות בטון המחוזקות באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים לעומסי שרות תרמיים. בשונה מזיון פלדה רגיל, הזיון המודבק חיצונית מחומרים מרוכבים מאופיין במקדמי התפשטות תרמית השונים מאלו של הבטון ושל שכבת הדבק. יחד עם התגובה הגלובלית, תופעה זו עלולה להביא להתפתחות מאמצים בין-שכבתיים ניכרים תחת עומסי שרות תרמיים (הבדלי טמפרטורה בין יום ולילה, קיץ וחורף, פנים וחוץ, וכיו״ב) ואף להתפתחות כשל קילוף או כשל בהדבקה בקורה השכבתית הכוללת את שכבת החיזוק, קורת הבטון ושכבת הדבק. לפיכך, המחקר מתמקד בעיקר בתופעות הנובעות מחוסר ההתאמה בין מקדמי ההתפשטות התרמית של החומרים השונים המרכיבים את הקורה המחוזקת ובהשפעה שלהם על היווצרות מאמצים במישקים שבין האלמנט הקיים (קורת הבטון), שכבת הדבק והזיון החיצוני המודבק. משקל מיוחד ניתן במחקר לריכוזי המאמצים בסביבת נקודות קריטיות כגון קצה החיזוק, סדקים בבטון, ואזורי אי הדבקה לאורך הקורה.
דו״ח המחקר פותח במבוא ובסקירת ספרות אשר מצביעה על פערי הידע בתחום. למרות מגוון הבעיות הפוטנציאליות הנובעות מהשונות במקדמים התרמיים, בעיה זו לא זכתה לטיפול הולם בספרות. מקרים מיוחדים ובעיקר תגובת קורות מחוזקות שאינן מסוימות סטטית, לא נדונה בספרות כלל. על סמך סקירת הספרות, מגובשות מטרות המחקר וכלי המחקר.
המתודולוגיה המחקרית המרכזית בעבודה זו מבוססת על מודל אנליטי של הקורה המחוזקת תוך התחשבות באפקט ההתפשטות התרמית. משוואות שיווי המשקל של המודל האנליטי מפותחות באמצעות ניסוח וריאציוני והדרישה להתאמת הזזות במישקים המשותפים לרכיבים השונים (קורת בטון, דבק, חומר מרוכב). אפקט ההתפשטות התרמית והשונות במקדמי ההתפשטות התרמית בין החומרים השונים מוצגים באמצעות החוקים הקונסטיטוטיביים ותוך התייחסות לעיבור תרמי הפרופורציוני לשינוי הטמפרטורה של כל שכבה או כל תת שכבה בתוך החומר המרוכב עצמו. המודל מביא בחשבון פילוג טמפרטורה כללי לגובה ולאורך הקורה, מצב אשר יכול לייצג שדות טמפרטורה כתוצאה מתגובה תרמית חולפת, ופילוגי טמפרטורה קוויים לגובה החתך (וכלליים לאורכו), מצב אשר מייצג תגובה תרמית קבועה בזמן (Steady State). הניסוח המתמטי כולל את פיתוח משוואות שווי משקל, חוקי החומר המביאים בחשבון את האפקטים התרמיים, שדות המאמצים וההזזות בשכבת הדבק, תנאי השפה והמשוואות השולטות. האפקטים התרמיים וריכוזי המאמצים בין השכבות עקב חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית נוטים להתפתח סביב נקודות לא רגולריות כמו אזורי קצה, סדקים בקורת הבטון, או אזורים לא מודבקים לאורך הקורה. לפיכך, אפקטים אלו מוצגים אף הם אל תוך המודל האנליטי. לבסוף, מוצגת אחת מגישות הפתרון, כאשר גישות חלופיות המבוססות על חבילות תוכנה מצוינות אף הן.
המודל האנליטי משמש לחקירה כמותית ופרמטרית. לשם יחוס, תגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי מושווית עם התגובה לעומס הגרביטציוני הצפוי על הקורה. הדוגמאות הכמותיות דנות בקורה בקנה מידה מלא אשר חוזקה בסוגים שונים של חומרים מרוכבים, ההשפעה המקומית של סדיקה בקורת הבטון (סדיקת כפיפה או גזירה כפיפה) והיווצרות אזור לא מודבק, השפעת חיסום אורכי של הקורה על התגובה לעומס התרמי, וכן השפעת פרמטרים שונים ובעיקר התכונות הגיאומטריות והאלסטיות של רצועת החיזוק ושכבת הדבק. כמו כן, נבחנת התגובה התרמית
בקורה מחוזקת לא מסוימת סטטית (קורה נמשכת) כאשר במקרה זה תגובת הקורה לעומס התרמי מושפעת הן מחוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית והן מהכוחות הפנימיים ומהריאקציות הנוצרים בקורה המחוזקת הבלתי מסוימת.
בחלקו האחרון, מטפל המחקר בבעיית אנליזת המאמצים בקורה המחוזקת הנתונה לעומס גרביטציוני או תרמי תוך שימוש בשיטת האלמנטים הסופיים. שיטה זו מהווה כלי חישובי זמין, נגיש ומוכר לקהילת מהנדסי המבנים ולכן נבחרה להציג שיטת חישוב הנגישה למהנדס ומסוגלת לספק הערכה כמותית סבירה של התופעות הייחודיות המתפתחות תחת העומס התרמי. בהמשך לקו מחשבה זה, מאמץ המחקר תוכנת אלמנטים סופיים מסחרית הנפוצה ומוכרת בקרב מהנדסי המבנים בארץ. כמקרה פרטי, מתמקד הדיון בחלק זה של המחקר בריכוזי המאמצים המתפתחים באזור הקצה תחת עומס גרביטציוני ותרמי תוך השוואה בין תוצאות המודל האנליטי ותוצאות האנליזה באלמנטים סופיים. המחקר נחתם בסיכום ומסקנות וכן בציון מספר כיווני מחקר עתידיים, הן בתחום תגובת האלמנט המחוזק לעומסים תרמיים קיצוניים והן בתחום האנליזה והמידול של הרכיב המחוזק.
1.	מבוא
חיזוק תיקון, ושדרוג מבני בטון קיימים הם מבין האתגרים המעניינים והמורכבים הניצבים בפני מהנדסי המבנים כיום. הצורך בהתאמת מבנים קיימים לדרישות התפקוד ולתקינה המודרניות, מתן מענה להתדרדרות התכונות החומריות של המבנה הקיים, הטרחת המבנה בעומסים הגדולים מעומסי התכן שלו, הדרישה לעמידות ברעידת אדמה ומתן תשובה לתיקון מבנים שנפגעו הנם חלק מהגורמים המחייבים ביצוע חיזוקים במבנה. שינויים בסכמה הסטטית של המבנה, אם באופן יזום ואם באופן בלתי מתוכנן, וכתוצאה מכך שינוי מערך נשיאת הכוחות וחלוקת הכוחות הפנימיים במבנה והתאמת המבנה לתוספות בניה מאוחרות מהווים מקור נוסף לצורך בחיזוק. לבסוף, חיזוק או ייצוב זמני של מבנים שספגו נזק ניכר באירוע כמו שריפה, פיצוץ, או רעידת אדמה והחזרתם לתפקוד מוגבל או לשם בטיחות פעולות החילוץ וההצלה, וחיזוק מבנים כחלק מתהליך שימור מבנים ישנים בעלי ערך אמנותי, דתי, לאומי או היסטורי הנם גורמים נוספים אשר מצריכים פעולות חיזוק ושדרוג מבני.
השיטות הקלאסיות לחיזוק ושדרוג מבנים מבוססות בעיקר על הגדלת החתך של רכיבים קיימים, תוספת זיון מתיחה לרכיב, אם במתכונת של מוטות או במתכונת של פלטות פלדה מודבקות או מחוברות מכאנית בברגים לפן המתוח, או בניית מערכת מבנית אלטרנטיבית אשר תתמוך או תחליף את המערכת הקיימת. במקרים מסוימים, שיטות חיזוק המבוססות על דריכה חיצונית של רכיבים מבניים בעזרת כבלים ניתנות ליישום אף הן. בכל השיטות שהוזכרו לעיל, וכן במגוון רחב של שיטות מסורתיות אחרות, תהליך החיזוק כרוך בזמן ביצוע ארוך, בשימוש באמצעים מכאניים ואמצעי הרמה כבדים, ובנטרול או השבתת המבנה לפרק זמן ארוך יחסית. בנוסף, שיטות אלו מביאות לשינויים מהותיים במידות הרכיבים, בתכונות הגיאומטריות של החללים בבניין, במשקל העצמי של רכיבי המבנה, במסה שלהם, ובתכונותיהם הדינאמיות.
המגבלות הטכניות והחסרונות שבשיטות החיזוק המסורתיות הביאו להתפתחות שיטת חיזוק חדשה המבוססת על הדבקה חיצונית של יריעות, לוחות, או רצועות מחומרים מרוכבים או מפולימרים משוריינים בסיבים (FRP - Fiber Reinforced Polymer). שיטת חיזוק זו, השואלת טכנולוגיות המוכרות ומיושמות כבר מספר עשורים בתחומים שונים של ההנדסה האווירונאוטית, הולכת וצוברת הכרה וביסוס כטכנולוגית חיזוק ושדרוג מקובלת למגוון רחב של רכיבים מבטון מזוין כמו קורות, תקרות, עמודים, או קירות הקשחה, ואפילו קירות בניה וקשתות אבן. בשיטה זו, שכבות החומר המרוכב מודבקות באמצעות שכבת דבק לפן המתוח של הרכיב ומהוות תוספת זיון חיצונית המסוגלת לקבל את כוחות המתיחה המתקבלים ערב המומנט הגלובאלי בחתך. הקשיחות וחוזק המתיחה הגבוהים של שכבת החומר המרוכב מאפשרת נשיאת חלק גדול מהמומנט הגלובלי בחתך במתכונת של צמד כוחות: מתיחה בשכבת החומר המרוכב ולחיצה ברכיב הקיים. במנגנון זה, תפקידה של שכבת הדבק הוא לקשר בין הרכיבים, להעביר את מאמצי הגזירה האופקית הנדרשים לצורך קיום שיתוף הפעולה המבני ולהתמודד עם מאמצי הקילוף (מאמצים נורמאליים הניצבים למשטח ההדבקה) הנוצרים עקב תופעות מבניות שונות. היות והשיטה עושה שימוש ברכיב המבני קיים, אשר בד״כ רגיש לסדיקה אולם מסוגל לשאת כוחות לחיצה לא מבוטלים, ניתן לנצל את הגובה הסטטי של הרכיב הקיים ולהימנע מהצורך בהגדלה מהותית של הרכיבים המחוזקים. בכך, ניתן להימנע מהפרעה תפקודית או אדריכלית לחלל
המבנה. בנוסף, החוזק הסגולי (יחס חוזק למשקל מרחבי) של החומר המרוכב הגדול עד פי 30 מזה של פלדה, מאפשר את ביצוע תהליך החיזוק ללא שימוש בציוד הרמה כבד ואינו מביא להגדלה משמעותית במשקל ובמסת הרכיב המחוזק. יכולת העמידות של החומר המרוכב בתנאי חשיפה סביבתיים, חוסר הרגישות לקורוזיה, היכולת להתאים את שכבת החיזוק לגיאומטריה הספציפית של הרכיב המבני ללא צורך בתהליכי יצור מוקדמים ומורכבים, הנגישות לאזורים בעיתיים במבנה הקיים, וההפרעה המינימאלית לתפקוד המבנה בזמן תהליך החיזוק הנם יתרונות נוספים על פני שיטות החיזוק המסורתיות.
כאמור, היכולת לשילוב הרכיב המבני הקיים עם מערכת החיזוק הכוללת שכבת דבק ושכבת חיזוק מחומר מרוכב ליצירת אלמנט מבני משופר מספקת פתרון למגוון רחב של בעיות הנדסיות. אולם, כמו בכל מקרה של מערכת מבנית המושתת על שילוב של מספר חומרים יחד, חוסר תאימות במקדמי ההתפשטות התרמית והחשיפה הבלתי נמנעת לשינויי טמפרטורה כחלק מעומסי השרות (יום/לילה, קיץ/חורף, פנים/חוץ) מהווים גורם מרכזי בתגובה המבנית של הרכיב .
מקדמי ההתפשטות התרמית של מספר סוגי חומרים מרוכבים בהם נעשה שימוש בחיזוק מבני בטון מזוין, מקדמי ההתפשטות עבור דבק אפוקסי הנפוץ ביישומים אלו, ומקדמי ההתפשטות עבור הבטון עצמו מובאים בטבלה 1 (הנתונים לקוחים מתוך מראי מקום [1,2]). לשם השוואה, מקדמי ההתפשטות התרמית עבור פלדת זיון מובאים אף הם בטבלה 1. נתונים אלו מראים כי בשונה מהמרכיבים המשמשים בבטון מזוין (בטון ופלדה הקרובים זה לזה במקדמי ההתפשטות התרמית) מקדמי ההתפשטות התרמית עבור הבטון, החומרים המרוכבים, והדבק המקשר ביניהם שונים זה מזה באופן ניכר. יתירה מזו, הנתונים מראים כי חלק מהחומרים המרוכבים מאופיינים במקדמי התפשטות שליליים (החומר מתכווץ כתוצאה מחימום) ובכולם מקדמי ההתפשטות התרמית בכוון אורך רצועת החיזוק שונים בצורה ניכרת מאלו שבכוון רוחב הרצועה.
חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמיים חובר לשני גורמים נוספים אשר מצביעים על נקודה שעלולה להתברר כבעייתית מבחינת השימוש בחיזוק בחומרים מרוכבים ומצריכה תשומת ליבו של המתכנן. גורם ראשון הנו החשיפה הבלתי נמנעת של רכיבי המבנה לעומסי שרות תרמיים. באופן טבעי, מבני הנדסה אזרחית חשופים לעומסי שרות תרמיים במתכונת של הבדלי טמפרטורות בין פנים לחוץ (ברכיבים המהווים חלק ממעטפת הבניין), בין קיץ לחורף, ובין יום
ללילה. במקרים מסוימים, אפילו רכיבים אשר פן אחד שלהם פונה את השמש ואילו פן אחר מוצל חשופים להתפתחות גרדיאנט טמפרטורות. לדוגמא, אם תהליך החיזוק נעשה בשעת בוקר מוקדמת בחורף, טמפרטורת מאמץ האפס (כלומר הטמפרטורה בה נוצרה הקורה המרוכבת והחיבור בין הקורה הקיימת לשכבת החיזוק) הנה נמוכה יחסית ובאזורים מסוימים בארץ יכולה לנוע בקרבת אפס מעלות צלסיוס. באותם אזורים, טמפרטורת הסביבה בקיץ בשעות צהריים יכולה להגיע ל- 35°c ואף יותר מזה. במידה והרכיב צבוע בגוון כהה, הפרש הטמפרטורה בין שלב הייצור לשלב השרות יכול להיות אפילו גדול מזה. למרות זאת, חשוב להדגיש כי הפרשים אלו הנם בתחום עומסי השרות ונובעים משימוש סדיר ונורמאלי במבנה ולא מאירוע חריג כגון שריפה או חשיפה למקור חום נקודתי בלתי צפוי.
גורם שני הנוגע באופן ישיר בהשפעות התרמיות על המבנה המחוזק קשור בקבועי הזמן האופייניים של מחזורי העומסים התרמיים בשרות וביכולת לבודד את מערכת החיזוק מפני השפעתם. רוב הפתרונות ההנדסיים לעומסים תרמיים קיצוניים, ובראשם שריפה, מתבססים על בידוד תרמי של הרכיב הרגיש באופן שיאט את קצב עלית הטמפרטורה בו ויאפשר פרק זמן מספיק לפני כשל (ראה לדוגמא מקור [3] הדן בבידוד תרמי של מערכות חיזוק בחומרים מרוכבים כנגד אש). בשעה שבאמצעות מערכות בידוד תרמי מתאימות ניתן לבצע הגנה מפני עליית הטמפרטורה לפרק זמן מסוים, קבועי הזמן האופייניים של עומסי השרות התרמיים מגיעים לשעות, ימים, ובמקרה של מחזורי חורף-קיץ אפילו לחודשים. בתנאים כאלו, היכולת לבודד את הרכיב מפני טמפרטורת הסביבה היא אפסית והרכיב המחוזק חייב להיות מסוגל לעמוד בעומסי השרות התרמיים המלאים בכוחות עצמו.
חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמיים, יחד עם החשיפה לעומסים תרמיים המהווים חלק בלתי נפרד מההטרחות אותן נושאת הקורה המחוזקת בתקופת השירות וחוסר היכולת לבצע בידוד תרמי של הרכיב מסביבתו, עלולים להביא למגוון תופעות מבניות ייחודיות. הראשונה מבין תופעות אלו היא היווצרות מאמצי דחייה (גזירה אופקית) במישקים בין השכבות השונות כתוצאה מהחשיפה לשינוי טמפרטורה. מאמצי דחייה אלו מתווספים למאמצי הדחייה הנוצרים עקב הפעולה המשולבת של רצועת החיזוק והקורה הקיימת תחת העומס המכאני (גרביטציוני) ועלולים להשפיע על כל מערך המאמצים ברכיב. החשיפה לעומס שרות תרמי עלולה להביא גם להיווצרות ריכוזי מאמצים בין שכבתיים בשכבת הדבק ובמישקים שלה עם הבטון ועם רצועת החיזוק בסביבת נקודות קריטיות כגון אזור קצה רצועת החיזוק, סביבת סדקי כפיפה וסדקי גזירה-כפיפה ברכיב הבטון, או סביבת אזור אי הדבקה (דלמינציה). אחת מנקודות התורפה של שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים היא צורות כשל המאופיינת בקילוף של מערכת החיזוק. תופעה ייחודית זו מתחילה ברוב המקרים באחת מאותן נקודות לא רגולריות שהוזכרו לעיל. לפיכך, לתופעות התרמיות ולריכוזי המאמצים בסביבת נקודות אלו יש השפעה קריטית על תפקוד מערכת החיזוק ועל בטיחות הרכיב המחוזק כולו.
היבט אחרון של ההשפעות התרמיות על הקורה המחוזקת נוגע בהתפתחות לחיצה בשכבת החיזוק. תופעה זו יכולה להתפתח בשני תרחישים שונים. בראשון, קורה המחוזקת באמצעות CFRP בעל מקדם התפשטות תרמי הקרוב לאפס נתונה לירידה משמעותית בטמפרטורה. במצב כזה, ההתכווצות בקורת הבטון תגרום למאמצי לחיצה בשכבת החיזוק. תסריט שני קשור
בשימוש בשיטת החיזוק במבנים בלתי מסוימים סטטית. במקרים אלו, החיזוק מתוכנן לעבוד במתיחה, אולם, העומס התרמי עלול להביא לשינוי מצב המאמצים ברצועת החיזוק ואף להביא להתפתחות לחיצה. הטרחת שכבת החיזוק בלחיצה עלולה לגרום לקריסה מקומית או לקימוט (wrinkling) של השכבה הדקה, בעיקר בסביבת פגמים או אזורים בלתי מודבקים, ראה [4]. יתירה מזו, הקריסה המקומית עלולה להביא לפריצה ולהתפתחות בלתי יציבה של אותם אזורים בלתי מודבקים ולפגיעה מהותית בתפקודיות מערכת החיזוק, ראה [5].
השילוב של היבטים אלו מצביע על החשיבות שבהערכה הכמותית של תגובת הקורה המחוזקת לעומסי השרות התרמיים. העבודות המרכזיות הנוגעות בהיבטים אלו נדונות בסקירת הספרות המובאת להלן.
2.	סקירת ספרות
סקירת הספרות העוסקת בתגובה התרמית של מבני בטון המשלבים חומרים מרוכבים מעלה כי עיקר המחקר התרכז עד היום בטיפול ברכיבי כפיפה עם זיון פנימי בצורת מוטות מפולימר משוריין בסיבים (Fiber Reinforced Polymer - FRP) ראה לדוגמא מקורות [6]-[14]. מצד שני, התופעות התרמיות במבני בטון המחוזקים בהדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים תחת עומסי שרות זכו לתשומת לב מחקרית פחותה. מתוך אותם מחקרים אשר טיפלו בבעיה, חלק גדול מבוסס על גישה ניסיונית, ראה [15-20]. גישה זו תוקפת את הבעיה במונחים אינטגראליים המכלילים את תגובת כל האלמנט כגון התלות בין עומס הכשל או אנרגית השבר ובין הטמפרטורה. בשל מגבלות של יכולות המדידה, גישות ניסיוניות כאלו אינן יכולות לספק אינפורמציה לגבי ריכוזי המאמצים הבין שכבתיים עקב חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית. היות ומערכי ניסוי הבוחנים את כל מכלול תגובת הרכיב באמצעות פרמטר אינטגראלי אחד מושפעים ממגוון גורמים יחד, ובמקרים מסוימים משילוב גורמים שלהם מגמות השפעה הפוכות, נצפו תוצאות ומגמות הפוכות במערכי ניסוי דומים. לדוגמא, מקור [20] מתאר הגדלה בעומס הכשל בניסוי גזירה דו צדדי (Double shear test) בתחום טמפרטורות של 20-55 מעלות. לעומת זאת, מקור [19] מדווח על הקטנה באנרגית השבר התלויה בעומס הכשל (שני המקורות והתוצאות העיקריות המובאות בהם נסקרים במקור [16]). ניסוי דומה מוצג במקור [21], אולם כאן נעשה שימוש בלוחות פלדה מודבקים במקום לוחות מחומרים מרוכבים ובהעדר אפקט של חוסר תאימות במקדמי ההתפשטות התרמית. התוצאות מצביעות על תלות של עומס הכשל בחוזק הבטון בנוסף על הפרמטרים התרמיים. תופעה זו ממחישה שכמות האינפורמציה אותה ניתן להפיק בניסויים מסוג זה לגבי האפקטים הקשורים בחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות הנה מוגבלת.
מקורות [17] ו [18] מציגים מספר סדרות ניסויים במערכים שונים של דגמי בטון מחוזקים בחומרים מרוכבים ובוחנים את עומס הכשל ואת צורת הכשל בתלות בטמפרטורה. תוצאות הניסויים מצביעות על הפחתה בחוזק ההדבקה עם העלייה בטמפרטורה ועל שינוי בעומס ובצורת הכשל מכשל ברכיב הבטון עצמו לכשל בממשק בין הבטון ושכבת הדבק. תופעה זו יש בה כדי להצביע על שינוי במערך המאמצים הבין שכבתיים המכתיבים את מנגנון הכשל בקילוף. מצד שני, התוצאות המוצגות במקור זה אינן מצביעות על הפחתה מובהקת בתסבולת הרכיבים עם העלייה בטמפרטורה. תופעה זו מוסברת בשילוב גורמים ובראשם ההתדרדרות בתכונות החוזק והקשיחות של הדבק מעבר לטמפרטורת The glass-transition temperature) Tg) והשפעתה על מנגנון העברת הכוחות בין הבטון ובין שכבת החיזוק והשפעתה על המאמצים הבין שכבתיים.
במקור [16] מובאות תוצאות ניסיוניות לגבי היחס שבין חוזק ההדבקות בשליפה ומודול האלסטיות של הדבק ובין הטמפרטורה. תוצאות אלו מוצגות בציור 1. חוזק ההדבקות המתואר בציור a1 מראה ערכים יציבים עד טמפרטורות של כ 40 מעלות. מבחינת מודול האלסטיות של הדבק, נבחנו שני מצבים. דגמים 1-3 אוחסנו בטמפרטורה של 20 מעלות ובלחות יחסית של 60% למשך 14 יום, חוממו במשך שעה אחת ונבדקו. שלושת הדגמים האחרים, אוחסנו באותם תנאים למשך 10 ימים נחשפו במשך יומיים לטמפרטורה של 80 מעלות והוחזרו לאחסון למשך יומיים
נוספים בטמפרטורה של 20 מעלות. התוצאות המוצגות בציור b1 מראות כי בתנאי חשיפה נורמאליים אשר אינם כוללים חשיפה לחום לפרק זמן ארוך, ירידה משמעותית במודול האלסטיות ניכרת רק בטמפרטורה של כ 40 מעלות. מתוך כך עולה שבתנאי שירות, בהם הטמפרטורה בד"כ אינה עולה על ערכים כאלו, אין שינוי מהותי בתכונות המכאניות של שכבת הדבק.
תוצאותיה של חקירה ניסיונית אשר מוצגת במקור [15] מצביעות אף הן על שינוי צורות הכשל והתגובה לעומס סטטי בשילוב עם שינוי טמפרטורה אחיד בתחום 40+ עד 100- מעלות. בשונה מטווח טמפרטורות קיצוני זה, ביטוי אמפירי אשר הוצג ב [16] ומכמת את שינוי התכונות החומריות כתלות בטמפרטורה מראה כי תחת הטמפרטורות הצפויות במצב שירות, השינויים הצפויים אינם גדולים ואינם עולים על כ 2%. לפיכך, עולה כי במצב זה, אחד הגורמים המרכזיים התורמים להשפעות התרמיות הנו חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמיים. היבט זה והיכולת לתאר אותו באופן כמותי עומדים במרכזו של המחקר הנוכחי.
נקודה חשובה נוספת, אשר עולה מתוך סקירת הספרות העוסקת בחקירות ניסיוניות של מערכות חיזוק הנתונות לשילוב עומס תרמי ועומס מכאני, מצביעה על המקום המרכזי אותם תופסים כשלי הקילוף בין צורות הכשל של הקורה המחוזקת. הן בניסויי הגזירה ובעיקר בניסויים בכפיפה של קורות מחוזקות אותם מציג מקור [15], כשלי הקילוף תופסים מקום מרכזי. כשלים אלו מותנעים בד"כ ע"י ריכוז מאמצים, אם בקצה יריעת החיזוק, בסביבת סדקי כפיפה או סדקי כפיפה-גזירה ברכיב הבטון, בסביבת אזורים לא מודבקים, או בסביבת נקודות אי-רגולריות אחרות. צורת הכשל בקילוף מאופיינת בהתפתחות מהירה ובחלק מהמקרים בלתי יציבה של סדק אופקי בממשק בין שכבת הדבק והבטון או בתוך אלמנט הבטון עצמו. במקרה זה שכבת בטון בעובי מילימטרים ספורים עד מספר עשרות מילימטרים נשארת מחוברת לרצועת החיזוק. ציור 2 (לקוח מתוך מקור [16]) מציג את דגם הניסוי ואת רצועת החיזוק ושכבת הדבק לאחר כשל קילוף. ניתן לראות שהחשיפה של האלמנט לרמות שונות של עומס תרמי מביאה לשינוי בצורת הכשל מקילוף בתוך אלמנט הבטון ב 20 מעלות לקילוף הממשק בין הדבק לבטון ב 70 מעלות. בשל האופי הפריך והפתאומי של רוב צורות הכשל המשלבות קילוף וגזירה, יש חשיבות מרובה ליכולת
לתאר את המנגנון המביא להיווצרותן באופן כמותי. לצורך כך, פותחו מספר גישות אנליטיות ותיאורטיות למידול האלמנט המחוזק תחת שילוב ההטרחות התרמיות והמכאניות. גישות אלו נידונות בהמשך.
בין העבודות הראשונות בתחום החיזוק בחומרים מרוכבים, חשוב לציין את עבודתם של Motavalli, Terrasi, and Meier במעבדות EMPA, ראה מקור [22]. כאן נבחנה ניסיונית ואנליטית ההשפעה של חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית על קורות ארגז עשויות אלומיניום ומחוזקות ביריעות חומרים מרוכבים מבוססי פחמן. הקורות הופעלו לעומס תרמי של קירור. בדומה לקורת הבטון המחוזקת, גם במקרה של אלומיניום קיים חוסר התאמה בין מקדמי ההתפשטות התרמיים המגיעים לערכים עבור האלומיניום, עבור הדבק ועבור החומר המרוכב. כתוצאה מכך, עומס הקירור גורם להתפתחות מאמצי מתיחה בקורת האלומיניום, למאמצי לחיצה בשכבת החיזוק, ולמאמצי גזירה וקילוף במישקים של שכבת הדבק. תוצאות הניסויים הראו שבכל המקרים הרכיב השכבתי כשל עקב התפתחות דלמינציות. אולם, תהליך ההדבקה אשר התבצע תחת לחץ ניצב למישור ההדבקה ותחת תנאי בקרה מוקפדים מנע התפתחות כשלי קילוף בממשקים של שכבת הדבק אולם העתיק את הכשל לתוך שכבת החומר המרוכב. תופעה זו קשורה גם למערך העברת המאמצים בין הרכיבים השונים ולהעתקת מאמצי הקילוף מהממשק בין הדבק ובין הקורה הקיימת (קורת האלומיניום במקרה זה) לממשק עם החומר המרוכב או לתווך בין השכבות תחת המאמצים התרמיים הנגרמים עקב הקירור. במקרה של קורות בטון מחוזקות הנתונות לחימום, ובהתחשב בחוזק המתיחה הנמוך של הבטון ביחס לאלומיניום שנבדק כאן, ניתן לצפות לתמונה הפוכה בה מתפתחים כשלי קילוף בממשק בין הדבק לבטון.
סקירה של המודלים האנליטיים המוצגים בספרות לצורך הערכה כמותית של התופעות הבין שכבתיות הנובעות מחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית מצביעה על שתי משפחות של מודלים. שתי משפחות אלו מבוססות על מידול שכבת הדבק בין הרכיבים באמצעות "קפיצים" או "מצע אלסטי". תאור סכמטי של גישות אלו מובא בציור 3. הגישה הראשונה, אשר מוצגת במאמר של Di Tommaso ואחרים (מקור [15]) ובציור a3 מתארת את שכבת הדבק כמצע של קפיצי גזירה ואילו שכבת החיזוק מתוארת כאלמנט קווי תוך התחשבות בפעולת מתיחה ולחיצה וללא התחשבות בכפיפה ובדפורמציות בכוון ניצב למישור ההדבקה. למעשה, הגישה מבוססת על מודל אשר הוצג ע"י Volkersen כבר ב-1938 (מקור [23] (בגרמנית במקור, מובא במקור [24])) לצורך אנליזת מאמצים במחברי הדבקה. מודל זה, למרות היותו אינטואיטיבי במידה מסוימת, אינו מביא בחשבון מספר גורמים מהותיים המשפיעים על מצב המאמצים הקורה המחוזקת. ראשית, המודל אינו מתייחס כלל לאפקט הקילוף ולהיווצרות מאמצים נורמאליים הניצבים למישור ההדבקה. בנוסף, המודל מאפשר היווצרות מאמץ גזירה השונה מאפס על השפה החופשית של שכבת הדבק. בכך, תנאי השפה הדורש מאמץ גזירה שווה לאפס והשפעתו הקריטית על שדה המאמצים המקומי באזור זה אינם מובאים בחשבון. לעובדה זו יש השפעה משמעותית על התגובה המקומית לעומס התרמי במונחים של ריכוזי מאמצים בסביבת נקודות קצה, סדקים, או אזורים לא מודבקים. כמו כן, ההזנחה של קשיחות רצועת החיזוק לכפיפה ושל הדפורמציות בניצב למישור ההדבקה מעיבות על היכולת של גישה זו לתאר בצורה מהימנה את התגובה הכללית ובעיקר את התגובה המקומית של הרכיב המחוזק לעומס התרמי.
גישה שנייה הרווחת בספרות ומוצגת החל מהמודל הקלאסי של Roberts and Haji-Kazemi מ1989 (מקור [25]) וכן בעבודות מאוחרות יותר (מקורות [26], [27]) מציגה שיפור של הגישה הראשונה ומביאה בחשבון את המאמצים הנורמאליים הניצבים למישור ההדבקה (מאמצי קילוף), את הכפיפה ברצועת החיזוק ואת הדפורמציות מחוץ למישור הן ברצועת החיזוק והן בשכבת הדבק. גישה זו, המבוססות על מודל אנליטי אשר הוצג ע"י Goland and Reissner ב-1944 [28] למחברי הדבקה מתוארת בציור b3. כאן שכבת הדבק ממודלת ע"י שתי מערכות קפיצים הכוללות קפיצי גזירה וקפיצים אנכיים המתארים את המאמצים הניצבים למישור ההדבקה (מאמצי קילוף). למרות זאת, לגישת מידול זו חסרונות מהותיים וביניהם ניתן לציין:
-	גישת המידול מניחה כי מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמאליים הניצבים קבועים לגובה שכבת הדבק. הנחה זו אינה מבוססת ומספר מחקרים המציגים מודלים אנליטיים מתקדמים יותר או אנליזות מפורטות באלמנטים סופיים הראו כי אינה תקפה. במיוחד, להנחה זו ולחוסר התאמתה לתמונה במציאות השלכה על תיאור ריכוזי המאמצים בנקודות קריטיות. המאמץ הנורמאלי המתואר בגישת מידול זו מתייחס למאמץ הנורמאלי הממוצע לגובה שכבת הדבק כאשר במציאות המאמץ הנורמאלי משתנה ממתיחה במישק אחד ללחיצה במישק שני. במצב כזה, למאמץ הממוצע אין חשיבות הנדסית או תכנונית ובמקרה של השתנות מגודל שלילי לחיובי הוא אף עלול להטעות.
-	בגישת מידול זו, כל מערכת קפיצים, כלומר קפיצי הגזירה והקפיצים הנורמליים, פועלת בנפרד ללא צימוד בין השתיים. מצד שני, הדבק המהווה תווך אלסטי מלא, נתון למשוואות שיווי משקל של תורת האלסטיות המאלצות צימוד בין הנגזרות המרחביות של המאמצים בכוונים השונים. כתוצאה מכך, השתנות של מאמץ הגזירה לאורך הקורה גורמת להשתנות של המאמץ הנורמאלי לגובה הקורה ולהתפתחות מאמצי מתיחה באחד הממשקים של שכבת הדבק. חוסר הצימוד בין התופעות אינו מאפשר תאור תופעות מסוג זה.
-	גם כאן, השימוש במערך קפיצי גזירה מאפשר היווצרות מאמצי גזירה על פני השפות
החופשיות של שכבת הדבק. חוסר היכולת להציג את תנאי השפה של שכבת הדבק יחד עם חוסר הצימוד בין מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמאליים מביא להערכת חסר של ריכוזי המאמצים בסביבת נקודות לא רגולאריות כמו סדקים, אזורי אי הדבקה, או אזורי קצה. היות ולעומסי השרות התרמיים השפעה ניכרת דווקא באזורים אלו, נקודה זו מהווה מגבלה מהותית ביכולת הגישה לטפל באופן כמותי בתופעה.
גישת מידול אחרת הוצגה ע"י Rabinovitch and Frostig במקור [29] לתיאור תגובת הקורה המחוזקת לעומסים מכאניים. בגישה זו הדבק מתואר כתווך אלסטי דו ממדי המסוגל לשאת מאמצי גזירה ומאמצים נורמאליים ניצבים למישור ההדבקה. הקשיחות האורכית של הדבק, אשר מאופיין במודול אלסטיות ומודול גזירה נמוך, מוזנחת ביחס לקשיחות האורכית של קורת הבטון או רצועת החיזוק ותרומת המאמצים האורכיים המתפתחים בדבק לנשיאת מומנט הכפיפה הגלובלי אינה נלקחת בחשבון. גישת המידול מבוססת על "פירוק" הקורה המחוזקת לשלושה רכיבים הכוללים את קורת הבטון המזוין, את רצועת החיזוק, ואת שכבת הדבק. באופן מתמטי, שלושת הרכיבים "מורכבים" יחד באמצעות הצגת תנאי קומפטיביליות על שדות ההזזות במישקים בין הרכיבים השונים. בגישה זו, הן קורת הבטון והן רצועת החיזוק מתוארות באופן בלתי תלוי כאלמנטי קורה בעלי קשיחויות ציריות וקשיחויות לכפיפה. שכבת הדבק מתוארת בתווך אלסטי דו ממדי וה"תפירה" בין החלקים השונים נעשית באמצעות מאמצי גזירה ומאמצים נורמאליים ניצבים במישורי הממשקים המשותפים. גישת מידול זו מתגברת על הבעיות העיקריות המאפיינות את מודל המצע האלסטי (ראה גם מקור [30]). ייצוג הדבק כתווך אלסטי מאפשרת העמדת תנאי השפה של מאמץ גזירה אפס בשפה החופשית, מביאה בחשבון את התלות הנובעת ממשוואות שיווי משקל ומצמדת בין הנגזרות המרחביות של המאמצים, ומביאה בחשבון את השתנות המאמץ הנורמאלי לגובה השכבה. אולם, היא אינה מביאה בחשבון את ההשפעות
התרמיות, את חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמיים, את השפעתם על הקורה המחוזקת, ואת האינטראקציה עם העומס המכאני.
מודל אנליטי לקורת סנדביץ׳ הנתונה לעומסים הנובעים מהשפעות סביבתיות (טמפרטורה, לחות, הצטמקות) מוצג במקור [30]. מודל זה אינו תוקף את הבעיות הייחודיות לקורת הבטון המחוזקת ובכלל זה, תופעות הקצה, ריכוזי המאמצים בסביבת סדקים ואזורי אי הדבקה, וכיו״ב.
גישה שונה לטיפול בריכוזי המאמצים בסביבות הקצה עקב חוסר התאימות המקדמי ההתפשטות
ומובאת במקור [22]. מקור זה דן כאמור Motavalli, Terrasi, and Meier התרמית מוצגת ע״ י
בתגובה של קורות ארגז מאלומיניום מחוזקות בחומרים מרוכבים מבוססי פחמן לעומס תרמי של קירור. הפתרון של הבעיה הפשוטה ביותר הכוללת תמונה סימטרית לגובה הרכיב, כלומר חיזוק הן על הפן התחתון והן על הפן העליון של הקורה, נדון בתחילה. כאן הפתרון מורכב כסופרפוזיציה של שני פתרונות ליניאריים של הבעיה הגלובאלית ושל בעיית הקצה. הראשון דן במצב המאמצים המרוחק מהקצה ולמעשה מבוסס על התגובה הקלאסית של קורה מלווחת לעומס תרמי ומתאר את המאמצים האורכיים הנוצרים בקורה הרחק מנקודות אי רגולאריות. היות ופתרון זה אינו מקיים את תנאי השפה בקצה החופשי, הוא מתוקן ע״י הפתרון השני המתמקד בתופעת הקצה. כאן הבעיה מנוסחת בכלים של אלסטיות דו ממדית (לגובה החתך ולאורכו) ועושה שימוש בפונקצית פוטנציאל מאמץ ובאילוץ הקומפטיביליות של שדה העיבורים. הפתרון לגובה החתך מתואר באמצעות טור פורייה ואילו הפתרון לאורך הקורה מתקבל מתוך פתרון משוואת הקומפטיביליות, הדרישה כי תופעת השדה תדעך לכוון אמצע הקורה, ותנאי השפה של המאמצים (המתוארים אף הם ע״י טורי פורייה).
למרות שהפתרון המוצג במקור [22] ממקיים את תנאי השפה ואת משוואות שיווי המשקל (עבור מספר האיברים אינסופי), הוא מוגבל בשל הנחת הסימטריה ביחס לאמצע גובה החתך ובשל יכולתו לטפל רק בתנאי שפה פשוטים ללא אילוצים כלשהם על ההזזות. מגבלה נוספת של המודל היא בטיפול באפקטי הכפיפה המקומיים המתפתחים בתוך האגפים של קורת הארגז כולל שכבות האלומיניום, הדבק וה-FRP. כדי להתגבר על מגבלה זו, מנוסח שלב נוסף באנליזה ובו האגף הכולל את שלוש השכבות מתואר כקורה שכבתית על מצע אלסטי המייצג את דפנות קורת הארגז. הקבועים במשוואת הקורה על מצע אלסטי נקבעים מתוך הדרישה כי כוח הגזירה בקצוות שווה אפס ואילו העקמומיות שווה לזו המתפתחת עקב ההשפעה התרמית. לבסוף, שדה הדפורמציה בקורה מתקבל כסופרפוזיציה של שלושת המצבים ושל ההפשטות התרמית של קורת האלומיניום. כאמור, גישה זו מספקת פתרון לבעיה הספציפית הנדונה במאמר, אולם התאמתה לבעיות בהן הגיאומטריה מורכבת יותר וכוללת חיזוק לא סימטרי, חיזוק אשר אינו נמשך לאורך כל הקורה, סדקים בקורת המצע, אזורי אי הדבקה, עמיסה תרמית לא סימטרית או לא קווית לגובה החתך, או שילוב של עמיסה תרמית ועמיסה מכאנית בעייתית מאוד ולרוב בלתי אפשרית.
השוואה של תוצאות נומריות של השיטה המוצגת במקור [22] עם אנליזת אלמנטים סופיים מצביע על הבדלים מהותיים בערכים המחושבים עבור מאמצי הגזירה הבין שכבתיים. הבדלים אלו נובעים בחלקם מתופעות הכפיפה המקומית אשר אינם מובאים בחשבון במודל הסימטרי, אולם בחלקם גם מבעיות בחישוב הנומרי באלמנטים סופיים בקרבת הנקודה הסינגולארית בקצה החיזוק. עוד מראות התוצאות הנומריות כי תחת עומס הקירור, הממשק בין הדבק ובין החיזוק
נתון למאמצים נורמאליים הניצבים למישור ההדבקה (מאמצי קילוף) אולם המודל באלמנטים סופיים חוזה גם מאמצי גזירה בכוון הרוחב המקבלים את ערכם המקסימאלי דווקא בשפה החופשית. תופעות אלו מצביעות על הבעייתיות שבאנליזת אלמנטים סופיים של הקורה המחוזקת. בעיות אלו, אשר עם חלק מהן ינסה המחקר הנוכחי להתמודד, נובעות מההבדלים המהותיים בין סקאלות האורך של הרכיבים המשתתפים (הקורה המחוזקת, שכבת הדבק, ושכבת החיזוק) ומההבדלים בסדרי גודל בין התכונות האלסטיות של החומרים השונים.
את כל גישות המידול שהוצגו לעיל, על יתרונותיהן וחסרונותיהן, ניתן לסווג כגישות מקרוסקופיות או מבניות המטפלות בקורה המחוזקת כמכלול שלם או כאוסף של מספר מכלולים מבניים המחוברים בניהם באמצעות דרישות התאמה ורציפות. גישה שונה לחלוטין, אשר פותחה ע"י Aboudi ועמיתיו, תוקפת את הבעיה מנקודת מבט מיקרוסקופית או מיקרו-מכאנית [32-35]. בבסיס הגישה עומדת הטענה כי גם במקרים בהם התגובה הגלובלית (המקרוסקופית) לעומס התרמי הינה אחידה, המיקרו-מבנה של החומר המרוכב, או במקרה הנדון כאן של החתך המרוכב, מכתיב תגובה בלתי אחידה המשתנה על פני המיקרו-מבנה של החומר או החתך. השתנות זו יכולה להביא למגוון תופעות אשר עלולות לפגוע במקרו-תפקוד הכולל של האלמנט [32]. בגישה המיקרו-מכאנית ("שיטת התאים" [33]) החומר המרוכב מיוצג ע"י אוסף תאים בעלי מחזוריות תלת ממדית אשר כל אחד מהם מורכב ממטריצה ובתוכה תת-תאים או תת-אזורים בעלי תכונות חומריות שונות. תנאי רציפות ברכיבם השונים של התגובה הפיסיקאלית (מהירויות, נגזרות בזמן של משוואות שווי משקל, קצבי שינוי טמפרטורה, שטף חום וכיו"ב) בין התאים השונים מוצגת בצורה אינטגראלית. כתוצאה מכך, הגישה אינה ממדלת את האינטראקציה הנקודתית בין תתי-תאים פריסמתיים. בניסוח זה, כל תא יחידה מתואר ע"י מערך של 104 נעלמים המוצגים כקצבי השתנות של הגדלים הפיסיקאליים ומספר זהה של משוואות חלקיות הניתנות לאינטגרציה בזמן. בין היתרונות של גישת מידול זו חשוב לציין את האפשרות לתאר ברמת פירוט גבוהה את התהליכים המתרחשים ברמת המרכיבים השונים של תא היחידה. אולם, בשל האינטגרציה והמיצוע של המעברים בין הרכיבים השונים בתוך תא היחידה ובין תאי יחידה שונים חלק מהאינפורמציה המתארת ריכוזי מאמצים נקודתיים ומקומיים הולכת לאיבוד. אינפורמציה זו חשובה לצורך הערכה מבנית של התגובה הלוקאלית של קורת הבטון המחוזקת בחומרים מרוכבים. מבחינה זו, דווקא לשיטה המקרוסקופית המתארת כל רכיב בקורה המחוזקת, קרי קורת הבטון או הבטון המזוין, רצועת החיזוק או שכבת הדבק, כתת מבנה בפני עצמו הנתון לתנאי רציפות הזזות נקודתיים ולא ממוצעים יש יתרון המאפשר זיהוי ושיוך ברור של התופעות המקומיות בכל תת רכיב. מגבלה נוספת של הגישה המיקרו-מכאנית (שיטת התאים) נעוצה בהנחה שמדובר בתווך בעל מחזוריות חד ממדית, דו ממדידת, או תלת ממדית של תאים בעלי מבנה מיקרוסקופי זהה. הנחה זו אינה מתאימה לבעיה הנדונה במחקר זה.
סקירה של שני המסמכים העיקריים המהווים בסיס לתקינה בנושא חיזוק מבנים באמצעות חומרים מרוכבים, קרי הפרסום של 440 1] ACI committee] משנת 2002 והרוויזיה משנת 2007 [2] ו 14 36] CEB FIB bulletin] נוגעים בבעיה של חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית. למרות זאת, מקורות אלו אינם מספקים הנחיות לגבי חישוב המאמצים במישקים בין השכבות השונות כתוצאה מהעומס התרמי. כמו כן, הם אינם כוללים התייחסות לשילוב העומס
התרמי עם עומסים גרביטציוניים. יתירה מזו, מקור [1] משנת 2002 והגרסה המחודשת שלו מ-2007 (מקור [2]) מציינים את האפקטים התרמיים ואת ההשפעה של חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית כנושאים המצריכים מחקר נוסף.
מתוך סקירת הספרות עולה כי למרות חשיבותה של התגובה התרמית של הקורה המחוזקת, למרות מגוון התופעות הפיסיקליות אשר עלולות לאפיון תגובה זו, ולמרות החשיפה הבלתי נמנעת של מבני הנדסה אזרחית לשינויי טמפרטורה במהלך השירות, נושא זה רחוק מלהיות מובן ומטופל כהלכה. נושאים נוספים הקשורים לתגובה התרמית כגון ההתנהגות המבנית במקרה של קורה מחוזקת בלתי מסוימת סטטית אינם מטופלים כלל בספרות כיום. גישה אשר מספקת תיאור כמותי, מהימן ומקיף של תגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי כגון שינויי טמפרטורה בין יום ללילה, בין קיץ לחורף, בין פנים לחוץ, וכו' לא נמצאה בספרות. היעדר הבנה הפיסיקלית מלאה של מגוון התופעות הנובעות מהתגובה התרמית, היעדר כלים כמותיים לטיפול בהן, ומצד שני התנאים האקלימיים השוררים בארץ ממחישים את החשיבות שבליבון בעיה ייחודית זו.
3.	מטרות המחקר ושיטת המחקר
מטרות המחקר הן:
•	לתאר באופן כמותי את התגובה המבנית של קורות בטון מחוזקות בחומרים מרוכבים לעומסי שרות תרמיים כגון הבדלי טמפרטורה בין יום ללילה, קיץ לחורף, ופנים לחוץ.
•	לאפיין את מאמצי הגזירה (דחייה) בשכבת הדבק ומאמצי הקילוף במישקים בין שכבת הדבק והרכיבים הסמוכים (קורת הבטון ושכבת החיזוק) המתפתחים כתוצאה מחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמיים בקורות מחוזקות בהדבקת FRP. דגש יושם על ריכוזי המאמצים בסביבת נקודות קריטיות כגון קצה החיזוק, סדקים בבטון, ואזורי אי הדבקה לאורך הקורה.
•	לבחון ולאפיין את המשמעויות של עומסי שירות תרמיים במקרה של חיזוק קורות נמשכות בלתי מסוימות סטטית.
•	לבחון באופן כמותי את הפרמטרים המשפיעים על התופעות התרמיות השונות ולאפיין מגמות בהשפעת פרמטרים אלו. במסגרת זו, ניתן דגש לפרמטרים הקשורים בשיטת החיזוק וניתנים לשליטה ע״י המהנדס המתכנן במסגרת תכן החיזוק (החומר ממנו בנויה רצועת החיזוק, מידותיה, תכונות ועובי שכבת הדבק).
•	להדגים ביצוע אנליזה אלסטית של הקורה המחוזקת הנתונה לעומס שירות תרמי באמצעות תוכנת אלמנטים סופיים מקובלת ונגישה למהנדסים בארץ.
חשוב להבהיר ולהדגיש כי המחקר ומטרותיו מתמקדים בתגובת קורות מחוזקות לעומסי שירות תרמיים, כלומר להבדלי טמפרטורה הצפויים כתוצאה משינויי האקלים בסביבת הקורה המחוזקת במהלך תקופת השירות. הטיפול בתגובת הקורה המחוזקת לעומס תרמי קיצוני כגון שריפה, הלם תרמי או היווצרות מקור חום קיצוני ובלתי צפוי אחר אינה נכללת במטרות המחקר. בהיבט זה, המחקר יספק פלטפורמה אנליטית אשר תוכל בעתיד להיות מורחבת ומוכללת גם לטיפול בבעיות מסוג זה.
המחקר תיאורטי ומתבסס על פיתוח מודלים אנליטיים וחישוביים. הכלי המחקרי העיקרי כולל פיתוח מודל אנליטי של הקורה המחוזקת תוך התחשבות באפקטים התרמיים. המודל האנליטיים יבוסס על עקרונות וריאציוניים, שווי משקל בחלקי הקורה השונים (קורת בטון, חומר המרוכב, דבק), חוקי החומר האופייניים לכל רכיב, התאמת הזזות, תיאוריות הקורות, ותורת האלסטיות. פיתוח המודל האנליטי יעקוב אחרי גישת הסדר הגבוה לאנליזת הקורה השכבתית [29,31,37]. האפקטים התרמו-אלסטיים יובאו בחשבון דרך הכללת העיבורים התרמיים בהגדרת העיבור הכללי והטמעתם באמצעות חוקי החומר האופייניים לכל אחד מהמרכיבים של הקורה המחוזקת. פתרונות אנליטיים או נומריים של המודל המתמטי יוצגו לצורך החקירה הכמותית. המודל יטפל במגוון רחב של תנאי עמיסה (תרמית, גרביטציונית ומשולבת) כולל השתנות כללית של שדה הטמפרטורה לאורך ולגובה הקורה ובמגוון רחב של שילובים של תנאי שפה. לבסוף, תבחן האנליזה האלסטית של הקורה המחוזקת תחת עומס שרות תרמי באמצעות תוכנת אלמנטים
סופיים מסחרית המקובלת בשימוש בקרב קהילת המהנדסים בארץ תוך השוואת התוצאות המתקבלות באנליזה הנומרית לאלו המתקבלות במודלים האנליטיים. במסגרת זו, המחקר יבחן את הגישה הכללית לביצוע האנליזה באמצעות האלמנט הסופי ויצביע על הנקודות הקריטיות אליהן יש לשים לב.
4.	מודל אנליטי
המודל האנליטי המוצג כאן מבוסס על גישת המידול אשר פותחה במקור [29] (ראה גם במקורות [38,39]) כאשר כאן מובאות בחשבון ההשפעות התרמיות במצב שירות דרך מקדמי ההתפשטות התרמית. לשם פשטות, המודל מניח התנהגות ליניארית גיאומטרית במונחים של הזזות, עיבורים וסיבובים קטנים בכל מרכיביו. את המודל המוצג כאן ניתן להרחיב לשם התייחסות לתופעות לא ליניאריות גיאומטרית ובראשן קריסה וקימוט של רצועת החיזוק כתוצאה מהתפתחות מאמצי לחיצה, אם כתוצאה ישירה של העומס התרמי או כתוצאה של שילובו עם עמיסה מכאנית, ע"י הכללת ההנחה הקינמטית להזזות גדולות וסיבובים מתונים (ראה מקורות [4-5]).
באופן כללי, המודל משתמש בגישה מקרו-מכאנית בה כל אחד ממרכיביו של החתך המחוזק (קורת הבטון, שכבת הדבק ורצועת החיזוק) מתואר כתת מבנה. הרכיבים השונים מחוברים יחדיו תוך דרישה להתאמת הזזות. דרישה זו יוצאת אל הפועל ע"י התפתחות מאמצי גזירה ומאמצים נורמאליים במשקים שבין שכבת הדבק וקורת הבטון ובין שכבת הדבק ורצועת החיזוק. ההתנהגות המבנית של קורת הבטון מתוארת לפי תורת הקורות תוך התייחסות למצב הסדיקה באלמנט המובא באמצעות הגדרת קשיחויות מתאימות לכפיפה ולפעולה צירית. רצועת החיזוק מהחומר המרוכב מתוארת לפי תורת הליווח (Lamination Theory) ראה [40]. שכבת הדבק מתוארת כאלמנט דו ממדי בעל קשיחות נורמאלית אנכית וקשיחות לגזירה. הקשיחות הנורמאלית האורכית של שכבת הדבק הינה זניחה יחסית לקשיחויות האורכיות של קורת הבטון ורצועת החיזוק. לפיכך, המודל מזניח קשיחות זו באופן מוחלט. בנוסף לכך, המודל מתבסס על ההנחה שקיימת הידבקות מלאה בין מרכיבי הקורה המחוזקת השונים, ושפרוס המאמצים לרוחב קורת הבטון, שכבת הדבק, ורצועת החיזוק הינו קבוע. במקרים בהם נוצרים אזורים בלתי מודבקים, אם כתוצאה מפגם בתהליך ההדבקה או כתוצאה מסדיקה באלמנט הבטון המזוין והשפעתה המקומית על שכבת הדבק, המודל מניח כי הממשק המנותק אינו מסוגל להעביר מאמצי גזירה. במידה ומתפתח מגע במישק הבלתי מודבק, מועברים מאמצי לחיצה הניצבים למישק (אולם מאמצי הגזירה הנוצרים עקב החיכוך אינם מובאים בחשבון). במידה ומגע כזה אינו מתפתח ושפות הסדק מנותקות זו מזו, המאמצים הנורמאליים מתאפסים אף הם ויוצרים שפה חופשית ממאמצים.
במונחים של תכונות החומר והעמיסה התרמית, המודל מתמקד בעומסים תרמיים במצב שירות ולא במצבי עמיסה קיצוניים כגון שריפה או מקור חום קיצוני אחר. לפיכך, ובהסתמך על העבודות שנדונו בסקירת הספרות, המודל מניח שהטמפרטורה אינה משפיעה על התכונות החומריות של הרכיבים השונים. כמו כן, המודל מניח כי שדה הטמפרטורה ברכיב המחוזק ידוע מראש ואינו משתנה בזמן. לבסוף, המודל מניח שההתנהגות החומרית של כל הרכיבים אלסטית וליניארית כאשר האפקט הגלובלי של אי ליניאריות חומרית בבטון מנוסח באמצעות התכונות האלסטו-גיאומטריות של החתך הסדוק. האפקט המקומי של הסדיקה מוצג באמצעות תנאי רציפות מיוחדים. חשוב להדגיש כי למרות אופיין המגביל של הנחות אלו, המודל אשר מפותח בפרק זה מהווה תשתית על גביה ניתן, במידת הצורך, להרחיב את הטיפול בבעיה ע"י ביטול מגבלות אלו והתאמת המודל האנליטי (ראה לדוגמא [41] הדן באי ליניאריות חומרית בחתך הבטון או [42-43] הדנים באי ליניאריות חומרית בשכבת הדבק ובמשיכות).
הניסוח המתמטי של משוואות שיווי המשקל, תנאי השפה וההמשכיות מוצג בהמשך. הניסוח כולל גם את החוקים הקינמטיים וחוקי החומר השונים אשר באמצעותם מוצגים האפקטים התרמו-אלסטיים ואפקט ההתפשטות התרמית. תנאי הרציפות בהזזות בין מרכיבי הקורה המחוזקת השונים, שדה ההזזות והמאמצים בשכבת הדבק, והמשוואות השולטות מוצגים גם הם. פרק המודל המתמטי מציג גם את הכלים האנליטיים המשמשים לפתרון כמותי של משוואות המצב.
התצורה הגיאומטרית של קורה טיפוסית מחוזקת בחומרים מרוכבים, העומסים הפועלים על הקורה, וכללי הסימנים עבור ההזזות, המאמצים והכוחות הפנימיים המתפתחים ברכיבים השונים מתוארים בציור 4. כמו כן, מתוארים בציור מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמאליים האנכיים המתפתחים בשכבת הדבק.
4.1	עיקרון וריאציוני, קשרים קינמטיים, תנאי ההתאמה בהזזות, ומשוואות שיווי משקל
הניסוח של משוואות השיווי משקל וכן של תנאי השפה וההמשכיות מתבצע בעזרת העיקרון הוריאציוני של העבודה הוירטואלית, אשר תקף ללא תלות באפקטים התרמו-אלסטיים. עקרון זה קובע כי:
כאשר U האנרגיה הפנימית, V הפוטנציאל של הכוחות החיצוניים, ו- d האופרטור הוריאציוני. בהזנחת הקשיחות האורכית של שכבת הדבק ודפורמציות הגזירה בקורת הבטון וברצועת החיזוק, מקבלת האנרגיה הפנימית את הצורה הבאה:
כאשר האינדקס rc מסמן את הגדלים הקשורים לקורת הבטון, האינדקס frp את הגדלים הקשורים לרצועת החיזוק, והאינדקס a את שכבת הדבק; הם המאמצים והעיבורים האורכיים בקורות הבטון וברצועת החיזוק, בהתאמה;  הם שדות מאמץ הגזירה וזווית הגזירה בשכבת הדבק, בהתאמה; הם שדות המאמץ והעיבור האנכי הנורמאלי בשכבת הדבק, בהתאמה; dvi הינו סגמנט נפח דיפרנציאלי.
הפוטנציאל של הכוחות החיצוניים המופעלים על קורת הבטון, ובמקרים מסוימים על רצועת החיזוק ניתן ע״י:
הקשרים הקינמטיים מתבססים על הנחת דפורמציות קטנות ברכיבים השונים (קורת הבטון, שכבת הדבק, רצועת החיזוק). הקשרים עבור קורת הבטון ורצועת החיזוק מבוססים על תורת הקורות והנחת ברנולי-אוילר (בהזנחת דפורמציות גזירה) לפי הצורה הבאה:
כאשר הקורדינטות i=rc,frp) zi) נמדדות מציר הייחוס של כל רכיב כלפי מטה באופן בלתי תלוי.
הקשרים הקינמטיים של הדבק מבוססים על אלסטיות דו ממדית בהזזות קטנות כדלקמן:
העיבורים אשר קשורים להזזות במשוואות (7)-(9) כוללים הן את ההשפעות המכאניות והן את ההשפעות התרמיות, כלומר:
כאשר האינדקס העליון M מציין את הרכיב המכאני של העיבור, כלומר הרכיב הקשור במאמצים ובתכונות האלסטיות של החומר, והאינדקס העליון T מציין את הרכיב התרמי של העיבור, כלומר הרכיב הקשור בהתפשטות התרמית. בנוסף, חשוב להדגיש כי למרות שעיבורים כוללים הן את ההשפעות המכאניות והן את ההשפעות התרמיות, שדה העיבורים התרמיים ידוע ותלוי אך ורק בשדה הטמפרטורה ובמקדמי ההתפשטות התרמית (הצימוד בין הדפורמציה של הקורה והטמפרטורה במובן של שינוי שדה הטמפרטורה כתוצאה מהעיוות (ראה מקורות [43,44]) אינו נלקח כאן בחשבון). לפיכך, שדה העיבור התרמי אינו תלוי בהזזות הנעלמות ולכן הווריאציה של העיבור במשוואה (2) מתייחסת לעיבור המכאני בלבד בשעה שהווריאציה של העיבור התרמי שווה לאפס.
ההנחה של הידבקות מלאה בין מרכיבי הקורה המחוזקת השונים מחייבת קיומן של דרישות התאמה בין ההזזות האורכיות והאנכיות בממשק שבין קורת הבטון והדבק, ובממשק בין רצועת החיזוק והדבק. תנאי הרציפות המאלצים קיום דרישה זו הם:
כאשר ca הוא עובי שכבת הדבק, za נמדד כלפי מטה מהממשק בין קורת הבטון לדבק; כלומר מתייחסים לממשק של הדבק עם קורת הבטון ועם רצועת החיזוק, בהתאמה; Yrc הינו הגובה של ציר מרכזי השטחים בקורת הבטון; הינו גובה ציר הייחוס של רצועת החיזוק הממוקם במחצית גובהה (ראה ציור 4).
משוואות שיווי המשקל מתקבלות דרך העיקרון הוריאציוני, הקשרים הקינמטיים, ותנאי ההתאמה בין ההזזות, ולובשות את הצורה הבאה:
כאשר bfrp=b הוא רוחב רצועת החיזוק ו- (brc(zrc רוחב קורת הבטון. משוואות (15) ו (17) מהוות למעשה משוואות שיווי משקל אופקי ואנכי, בהתאמה, של אלמנט קורה רגילה המוטרחת בעומסים מכאניים חיצוניים ובהטרחת גזירה והטרחת מאמץ נורמאלי בפן התחתון של הקורה. היות והטרחת הגזירה יוצרת גם מומנט מפורס לאורך הקורה, נוסף האיבר השני במשוואה (17). באופן דומה, משוואות (16) ו (18) מתארות משוואות שווי משקל באלמנט קורה נפרד המייצג את רצועת החיזוק. גם כאן, האלמנט מוטרח בעומסים חיצוניים (במידה ופועלים כאלו), בהטרחת גזירה, ובהטרחה נורמאלית אשר כאן פועלות בפן העליון של הרכיב. משוואות (19) ו (20) מהוות משוואות שיווי משקל דיפרנציאלי בנקודה חומרית בשכבת הדבק לפי תורת האלסטיות הדו ממדית. היות והקשיחות האורכית של שכבת הדבק מוזנחת ביחס לאלו של הרכיבים הסמוכים לה (קורת הבטון ורצועת החיזוק), המאמצים האורכיים בשכבה זו שווים לאפס ואינם מופיעים במשוואות שיווי המשקל הדו ממדי שלה. בנוסף, חשוב להדגיש כי משוואות שיווי המשקל (15-20) הכתובות במונחים של מאמצים או שקולי מאמצים (כוחות פנימיים) אינן תלויות כלל בחוקי החומר של מרכיבי הקורה המחוזקת השונים ואינן תלויות באפקט התרמי. אפקט זה מוצג ומובא בחשבון באמצעות חוקי החומר (החוקים הקונסטיטוטיביים) אשר מוצגים להלן.
4.2	חוקי חומר ואפקט ההתפשטות התרמית
חוקי החומר משלבים הן את האפקט המכאני הקושר בין העיבור ובין המאמצים והן את האפקט התרמי הקושר בין העיבור ובין שדה הטמפרטורה, ראה משוואה (10). בהנחה של קשר ליניארי בין העיבור התרמי ובין הטמפרטורה בנקודה החומרית בגוף, העיבורים התרמיים האורכיים בקורת הבטון וברצועת החיזוק והעיבור התרמי האנכי בשכבת הדבק מוצגים בצורה הבאה:
כאשר הם מקדמי ההתפשטות התרמית באלמנט הבטון ברצועת החיזוק ובשכבת הדבק הם שדות שינוי הטמפרטורה בקורת הבטון, רצועת החיזוק ושכבת הדבק. במובן זה, שדות שינוי הטמפרטורה מציינים את שדה הטמפרטורה בכל רכיב בחיסור שדה הטמפרטורה ברכיב ברגע התקשרות שכבת הדבק. כמו כן, חשוב להדגיש כי באופן כללי, הן שדות הטמפרטורה והן מקדמי ההתפשטות התרמית הם פונקציות של קואורדינטות המרחב, בחומר, כלומר הם משתנים הן לאורך הקורה והן לגובה כל חתך. למרות זאת, לאחר התייצבות הפתרון התרמי של שדה שינוי הטמפרטורות בזמן והתפתחות תנאים תרמיים יציבים (steady state conditions) פילוג הטמפרטורות לגובה החתכים השונים מתואר ע״י קו ישר וניתן לפירוק לפילוג קבוע ועוד פילוג ליניארי. אם נסמן את שינויי הטמפרטורה בפן העליון והתחתון , בהתאמה, של קורת הבטון (כאמור, ביחס לטמפרטורה בזמן התקשרות הדבק) ואת שינוי הטמפרטורות בפן העליון והתחתון, בהתאמה, ברצועת החיזוק, אזי פילוג שינוי הטמפרטורות לגובה החתך בקורת הבטון ולגובה החתך ברצועת החיזוק ניתנים להצגה בצורה הבאה:
תחת תנאים תרמיים יציבים, שדה הטמפרטורות בשכבת הדבק מתואר גם הוא ע"י פונקציה ליניארית ומובא באמצעות הגדלים שהוצגו לעיל בצורה הבאה:
לשם כלליות, הניסוח המובא בהמשך מתייחס הן למקרה הכללי של פילוג כלשהוא לגובה כל חתך והן למקרה היציב בו מתפתחים פילוגים ליניאריים. בשני המקרים, הפילוג לאורך הקורה הוא כללי. על מנת לפשט את הדיון, סימון המשתנים הבלתי תלויים (הקואורדינטות המרחביות) בסוגריים אחרי המשתנה התלוי אינו מובא.
הקשר בין העיבור והמאמץ בנקודה החומרית בקורת הבטון וברצועת החיזוק מבוסס על חוק הוק הקושר בין המאמץ והרכיב המכאני של העיבור:
כאשר Erc הוא מודול האלסטיות של הבטון ו Q11frp היא הקשיחות האורכית של הנקודה החומרית בחומר המרוכב, ראה [40]. במקרה הנפוץ של חומר מרוכב חד כיווני בו הסיבים מסודרים כולם בכוון האורכי של האלמנט, הקשיחות האורכית שווה לקשיחות האלסטית האורכית של הרצועה הנתונה כאשר El הוא מודול האלסטיות האורכי ו vlt, vtl הם מקדמי פואסון. בנוסף, חשוב לציין כי במקרה והבטון סדוק, מודול האלסטיות לגובה התחום הסדוק בחתך הבטון שווה לאפס ומונע התפתחות מאמצי מתיחה בבטון הסדוק.
ע"י שימוש במשוואות (7) ו (10), קשר העיבור-מאמץ המוצג במשוואה (25) מקבל את הצורה הבאה:
אינטגרציה של משוואה (26) לגובה החתך לפי ההגדרה של שקולי הכוחות הפנימיים (כוחות ציריים ומומנטים, משוואה (21)) מובילה לחוקים הקונסטיטוטיביים המוכללים עבור קורת הבטון ורצועת החיזוק (בנפרד):
כאשר EArc וEIrc הקשיחות הצירית והקשיחות לכפיפה של חתך קורת הבטון, הקשיחויות של רצועת החיזוק [40] מוכפלות ברוחבה, וכוחות ציריים ומומנטים תרמיים אשר מוגדרים ע"י:
במידה והדיון מוגבל להשתנות ליניארית של שדות שינוי הטמפרטורות לגובה כל אחד מחתכים לפי משוואה (23), הכוחות הציריים והמומנטים התרמיים בקורת הבטון לובשים את הצורה הבאה:
ברצועת החיזוק מהחומר המרוכב, מקדמי ההתפשטות התרמית עשויים להשתנות משכבה לשכבה בתוך הלמינט. במקרה זה היא פונקציה קבועה למקוטעין של הקואורדינטה האנכית. בהנחה של השתנות ליניארית של שדה הטמפרטורה לגובה חתך רצועת החיזוק, ההטרחות התרמיות הן:
החוקים הקונסטיטוטיביים של שכבת הדבק המביאים בחשבון את העיבורים עקב ההשפעה התרמית ניתנים ע"י:
4.3	שכבת הדבק – שדה הזזות ומאמצים
פיתרון שדה המאמצים וההזזות בשכבת הדבק מאמץ את הגישה המוצגת במקורות [29] ו [37] תוך התחשבות באפקטים התרמיים (ראה גם [31]). גם כאן, הפיתוח מוצג הן עבור המקרה הכללי של שדה שינוי טמפרטורות כשלהוא והן עבור המקרה הפרטי אך המציאותי של שדה שינוי טמפרטורות ליניארי לגובה שכבת הדבק לפי משוואה (24).
אינטגרציה של משוואה (20) לגובה שכבת הדבק מראה כי ללא תלות באפקטים התרמיים, מאמץ הגזירה קבוע לגובה השכבה:
הצבה של משוואה (36) למשוואה (19) ואינטגרציה לגובה (בכוון z) מובילה לשדה המאמצים האנכיים מהטיפוס הבא:
ע"י שימוש במשוואה (37), בחוק הקינמטי של העיבור האנכי, משוואה (9), ובחוק הקונסטיטוטיבי
של המאמץ האנכי, משוואה (b35) מתקבל שדה ההזזות האנכיות של שכבת הדבק בצורה הבאה:
הפונקציות הבלתי ידועות (F1(x ו- (F2(x נקבעות תוך שימוש בתנאי התאמת הזזות האנכיות בפן העליון ובפן התחתון של שכבת הדבק, משוואות (12) ו-(14). כתוצאה מכך, שדה המאמצים האנכיים ושדה ההזזות האנכיות מקבלים את הצורה הבאה:
במקרה של שדות שינויי טמפרטורה ליניאריים ואינטגרציה ישירה בכוון הגובה, שדות המאמץ
וההזזה האנכית הנם:
שדה ההזזה האורכי בשכבת הדבק נקבע ע״י הצבת חוק החומר בגזירה, משוואה (a35) ושדה ההזזות האנכיות, משוואה (41) לחוק הקינמטי עבור זווית הגזירה בשכבת הדבק, משוואה (8), אינטגרציה נוספת בכוון הגובה, והצגת תנאי התאמת ההזזות האורכיות בפן העליון של שכבת הדבק, משוואה (11):
שדה ההזזות והעיבורים המתקבל כאן עונה על מספר בעיות מרכזיות במספר מודלים הקיימים בספרות ומבוססים על מידול שכבת ההדבקה כאוסף קפיצי גזירה וקפיצים בכוון האנכי (ראה פרק 2 ומקורות [15], [25]-[27]). ראשית, שדות ההזזות המתקבלים כאן אינם מבוססים על הנחה שרירותית כמו במודל הקפיצים אלא מהווים תוצאה של פתרון משוואות המצב של החומר האלסטי. פתרון זה מצביע על הזזה אנכית המשתנה לפי פרבולה מסדר שני לגובה השכבה והזזה אופקית המשתנה לפי פרבולה מסדר שלישי, בניגוד להשתנות הליניארית המשמשת כהנחה במודל הקפיצים. יתירה מזו, הפתרון כאן מצביע על מאמץ נורמאלי המשתנה ליניארית לגובה השכבה בניגוד למאמץ הקבוע או ממוצע המשמש במודל הקפיצים. ההשתנות הליניארית מאפשרת תיאור ערכים שונים במישק בין שכבת הדבק ובין קורת הבטון ובמישק בין הדבק ובין רצועת החיזוק ובכך מאפשרת טיפול במאמץ הקריטי ולא במאמץ הממוצע בלבד. בנוסף, הפתרון המוצג כאן מביא בחשבון את הצימוד בין מאמצי הגזירה והמאמץ הנורמאלי. לדוגמא, משוואות (39)-(40) מראות כי הנגזרת של מאמצי הגזירה משפיעה על ההשתנות של המאמץ הנורמאלי לגובה השכבה. בסביבה בה קיימת השתנות חדה של מאמצי הגזירה לאורך, אפקט זה משפיע על המאמצים הנורמאליים. תופעה זו לא ניתנת למידול באמצעות גישת הקפיצים, בה מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמאליים אינם מצומדים דרך משוואות שיווי משקל כדוגמת משוואה (19).
4.4	משוואות שולטות
המשוואות השולטות מנוסחות במונחים של ההזזות הנעלמות, ומאמץ הגזירה בשכבת הדבק Ta . המשוואות מתקבלות ע״י הצבת החוקים הקונסטיטוטיביים (משוואה (31)) ופתרון שדה המאמצים בשכבת הדבק (משוואות (37) ו (39)) לתוך משוואות שיווי המשקל של קורת הבטון ורצועת החיזוק (משוואות (15-18). המשוואה החמישית מתקבלת ע"י הצבת שדה ההזזות האופקיות, משוואה (43), לתנאי הרציפות בהזזה האופקית לאורך הממשק בין שכבת הדבק ורצועת החיזוק, משוואה (13). עבור המקרה הכללי של שדות שינויי טמפרטורות לגובה החתך, המשוואות השולטות הן:
עבור המקרה של שדות שינויי טמפרטורות ליניאריים לגובה החתך לפי משוואות (23-24), המשוואות השולטות הן:
בשני המקרים, חשוב לציין כי האברים התרמיים נמצאים בצד ימין של המשוואה, כלומר הם מהווים פונקציות ידועות אשר אינן תלויות בנעלמים אלא רק בשדה שינויי הטמפרטורות.
במקרים רבים, הקורה המחוזקת כוללת לפחות שני סוגים של אזורים, קרי אזורים מחוזקים ואזורים בלתי מחוזקים. המשוואות השולטות של האזורים הבלתי מחוזקים כוללות רק את
משוואות (45) ו (47) ללא האברים הקשורים במאמצים או בהזזות בשכבת הדבק. החיבור בין האזורים השונים, החיבור בין אזורים שונים בתוך התחום המחוזק עצמו והאילוצים האפשריים בשפות (תנאי השענה) מוצגים במודל באמצעות תנאי הרציפות ותנאי השפה. תנאים אלו נדונים בפסקה הבאה.
4.5	תנאי שפה ותנאי רציפות
תנאי השפה בקצוות של קורת הבטון ורצועת החיזוק הם:
כאשר 1=k בקצה k=-1 ,x=L בקצה 0=x, והקו העליון מציין כוחות ומומנטים המופעלים בקצוות הקורה והזזות מוכתבות בקצוות הרכיבים השונים.
תנאי השפה בקצוות שכבת הדבק הם:
כאשר (wc (zc מציין פילוג דפורמציות מוכתבות לגובה השפה האנכית של שכבת הדבק בקצוות.
תנאי ההמשכיות בכל נקודה x=xj לאורך הקורה (בתחום המחוזק) נובעים מהניסוח הוריאציוני ומהדרישה לרציפות בהזזות ומובילים לתנאי שיווי משקל מתאימים:
כאשר הסימנים (+) (-) מציינים נקודות משמאל ומימין לנקודה x=xj.
4.6	אזורי קצה, אזורים בלתי מודבקים, סדקי כפיפה וסדקי גזירה-כפיפה
בנוסף על ההשפעות הגלובליות, לאפקטים התרמיים השפעות מקומיות בקרבת נקודות אי רגולאריות בקורה המחוזקת. מספר נקודות אי רגולאריות כאלו מתוארות בציור 5 וביניהן ניתן למנות את נקודת קצה החיזוק, אזורי אי הדבקה בשכבת הדבק ואת הסביבה המקומית של סדקי כפיפה וסדקי גזירה-כפיפה באלמנט הבטון. המודל המתמטי המוצג כאן כולל הן ייצוג של התופעות הגלובליות והן ייצוג של התופעות המקומיות ובראשן ריכוזי המאמצים בין השכבות השונות. למרות זאת, כימות ההשפעות התרמיות באזורי הנקודות הלא רגולאריות מצריך מידול שלהן והצגתן באמצעות המודל המתמטי. ייצוג זה נדון כאן.
4.6.1	אזורי קצה
אזור קצה רצועת החיזוק מהווה נקודה קריטית הן מהבחינה של התפתחות ריכוזי מאמצים והן מהבחינה של התפתחות מנגנון כשל הקורה המחוזקת בקילוף. בנקודה זו, קורת הבטון מהווה אלמנט רציף המקיים רציפות בהזזות ושווי משקל בכוחות. מבחינת רצועת החיזוק ושכבת הדבק, נקודה זו מהווה נקודת קצה חופשי המקיימת תנאים של התאפסות הכוחות והמאמצים. תנאים אלו מוכתבים במודל המתמטי באמצעות שילוב תנאי רציפות בקורת הבטון עם תנאי שפה ברצועת החיזוק ושכבת הדבק.
אם ניקח לדוגמא את אזור הקצה השמאלי (נקודה X1 בציור 4) ונניח כי לא פועלים בנקודה כוחות חיצוניים מרוכזים, אזי תנאי הרציפות בשכבת הבטון הם:
4.6.2	אזורים בלתי מודבקים
אזורים בלתי מודבקים עלולים להיווצר עקב יישום לא מוקפד של רצועת החיזוק, עקמומיות של פני השטח של הבטון, בועות אוויר בשכבת הדבק, לכלוך או אבק על פני הבטון, או פגיעה מקומית בשכבת ההדבקה לאחר התקשות הדבק. תופעה זו אינה ייחודית לתגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי דווקא והיא נדונה במגוון רחב של בעיות הנוגעות למבנים שכבתיים בכלל ולמבנים מחוזקים בחומרים מרוכבים בפרט (ראה לדוגמא מקורות [38-39]). אולם, בהקשר הנדון כאן, עולה החשש כי היווצרות אזור אי הדבקה עלולה לגרום להיווצרות ריכוזי מאמצים מקומיים כתוצאה מהעומס התרמי. לפיכך, הניסוח עבור איזור אי הדבקה מוצג ונדון להלן.
אזור אי הדבקה מאופיין בכשל באחד הממשקים דבק-בטון או דבק – רצועת חיזוק. לשם פשטות, נניח כי האזור הפגום עובר לכל רוחב שכבת הדבק ורצועת החיזוק. כמו כן, המודל מניח כי הממשק הפגום אינו מסוגל להעביר מאמצי גזירה. הנחה זו מזניחה למעשה את אפקט החיכוך בין השטחים הבלתי מודבקים. למרות שמאמצי הגזירה בממשק הפגום מתאפסים (בהזנחת החיכוך), מאמצי לחיצה אנכיים (בניצב למישור הממשק) יכולים להתפתח במידה וקיים מגע בין השטחים. במידה ומגע כזה אינו קיים, מאמצי מתיחה לא יכולים להתפתח והמאמץ הנורמאלי האנכי בממשק הפגום מתאפס גם הוא. לפיכך, נעשית הבחנה בין שני סוגים של אזורי אי הדבקה: אזורי אי הדבקה עם מגע ואזורי אי הדבקה ללא מגע.
כאמור, אזור אי ההדבקה, משני הסוגים, מאופיין בהחלקה אופקית בממשק הפגום (ממשק דבק-בטון או ממשק דבק-חיזוק). לפיכך, תנאי ההתאמה בהזזות האופקיות בממשק הפגום, משוואה (11) או (13) אינם תקפים והם מוחלפים בתנאי של מאמץ גזירה שווה לאפס. לדוגמא, במקרה הנפוץ בו אזור אי הדבקה מתפתח בממשק דבק-בטון, משוואה (11) מוחלפת בתנאי הבא:
כאשר אזור אי ההדבקה מתפתח בממשק בין הדבק לבין רצועת החיזוק משוואה (13) מוחלפת
בתנאי הבא:
משוואות שיווי המשקל בתווך האלסטי של הדבק, משוואות (19) ו (20), אינן מושפעות מהיווצרות אי ההדבקה בגבול העליון או התחתון (במובן זה משוואות (11) ו (13) או (77) ו (78) מהוות תנאי גבול עבור שכבת הדבק הדו ממדית). לפיכך, הפתרון של משוואה (20) עם תנאי הגבול (77) או (78) מוביל להתאפסות מאמצי הגזירה לכל גובה שכבת הדבק באזור הבלתי מודבק ומשוואה (36) מוחלפת בפתרון הבא:
כלומר, במקרה של היווצרות אזור אי הדבקה, המאמץ הנורמאלי האנכי קבוע לגובה שכבת הדבק. במידה ונוצר אזור אי הדבקה עם מגע אנכי, משוואות (12) ו(14) מכתיבות רציפות ההזזות בממשקים ושדה ההזזות האנכיות בשכבת הדבק לובש את הצורה הבאה:
כאשר שינויי הטמפרטורות מפולגים ליניארית לגובה שכבת הדבק, שדה המאמצים וההזזות במקרה של אזור אי הדבקה עם מגע הם:
כאשר נוצר אזור אי הדבקה ללא מגע, משוואות (12) או (14) מוחלפות בתנאי של מאמץ נורמאלי שווה אפס בממשק הפגום. תנאי זה, בשילוב עם משוואה (80), מוביל להתאפסות המאמץ האנכי לגובה כל שכבת הדבק באזור אי ההדבקה כלומר,
הצבת שדות המאמצים וההזזות של שכבת הדבק יחד עם חוקי החומר של קורת הבטון ורצועת החיזוק למשוואות שווי המשקל מובילה למשוואות השולטות של הקורה המחוזקת באזור אי ההדבקה. במקרה של אי הדבקה עם מגע אנכי, משוואות אלו הן:
עבור פילוגי שינויי טמפרטורה ליניאריים, המשוואות השולטות הן:
עבור אזור אי הדבקה ללא מגע, המשוואות השולטות במקרה של פילוגי שינויי טמפרטורה כלליים כוללות את משוואות (86) ו (87) ואת שתי המשוואות הנוספות:
במקרה של פילוגים ליניאריים לגובה כל שכבה, משוואות (94) ו (95) מוחלפות ב:
חשוב להדגיש כי בשונה מהמקרה של הדבקה מלאה, כאן הנעלמים כוללים רק את ארבע ההזזות בשעה שמאמץ הגזירה בשכבת הדבק ידוע ושווה לאפס לאורך כל האזור. בהתאמה, מערכת המשוואות כוללת רק ארבע משוואות ואילו החמישית, אשר באזור המודבק הציגה את תנאי הרציפות בהזזות אורכיות, אינה תקיפה כאן. כמו כן, סדר המשוואות באזור אי ההדבקה (משני הסוגים) הוא 12 בניגוד ל 14 במקרה של אזור מודבק. לפיכך, תנאי הרציפות במעבר בין שני האזורים כוללים תנאי רציפות מלאים בהזזות ובכוחות בקורת הבטון וברצועת החיזוק לפי משוואות (59)-(64) ואילו שני תנאי הרציפות בשכבת הדבק מוחלפים בתנאי בודד הדורש כי מאמץ הגזירה באזור המודבק בנקודת המעבר מתאפס. שילוב זה מספק את מספר התנאים המתאים לסדר המשתנה של המשוואות.
4.6.3	סדקי כפיפה וסדקי גזירה כפיפה – מידול מקומי
סוג נוסף של נקודה לא רגולארית המהווה מיקום פוטנציאלי להתפתחות ריכוזי מאמצים כתוצאה מההטרחות התרמיות הוא סביבת סדקים באלמנט הבטון. סדקים אלו גורמים לאי רציפות מקומית בשדה ההזזות ברכיב הבטון ולכן להפרה מקומית של שדה המאמצים ברכיבים הסמוכים, קרי שכבת הדבק ורצועת החיזוק. בנוסף, קיימת אינטראקציה והשפעה של העומס התרמי על שדה ההזזות המקומי בסביבת הסדק. גישת המידול המוצגת כאן עוקבת אחרי מקורות [38, 45] .חשוב להדגיש כי גישת מידול זו אינה באה לתאר את ההתנהגות הגלובלית של האלמנט הסדוק אלא לדמות את התנאים בסביבה המקומית הקרובה של סדק בודד תוך מידול אי הרציפות בשדות ההזזות והמאמצים. לפיכך, גישת המידול מתייחסת בכל פעם לסדק בודד ולא לרצף של חומר סדוק אשר יכול היות מתואר ע"י תכונות מכאניות מופחתות שקילות.
סדיקת כפיפה, או סדיקה אנכית, מתוארת בציור 5 ובציור 6 ומאופיינת באי רציפות סיבובית בחתך הסדוק. במילים אחרות, הרציפות בזוית אינה נשמרת בנקודת הסדק כאשר הפרש הזויות מימין ומשמאל לחתך הסדוק גורמת לפתיחה האופקית של הסדק, ראה ציור 6. תופעה זו ממודלת ע"י חלוקת הקורה לשני חלקים (מימין ומשמאל לסדק) והצגת תנאי רציפות מיוחדים הכוללים קפיץ סיבובי המאפשר את אי הרציפות ואת פתיחת הסדק. תנאי רציפות אלו מבוססים על משוואות (59)-(64) אולם לאור אי הרציפות הסיבובית, משוואה (61) עבור קורת הבטון (i=rc) מוחלפת בתנאי הבא:
כאשר Krot הקשיחות של קפיץ הסיבוב. שאר תנאי הרציפות בקורת הבטון, כולל תנאי הרציפות במומנטים, משוואה (63), נשארים ללא שינוי. לגבי תנאי הרציפות בשכבת הדבק, ראה בהמשך.
המצב המתואר ע"י משוואה (98) מתאים למקרה בו גובה האזור הסדוק שווה לגובה ציר הייחוס בקורה הבטון, כלומר מרכז הסיבוב בחתך הסדוק מתלכד עם ציר מרכזי השטח של הקורה. במקרים רבים המצב שונה, וקצה הסדק אינו מתלכד עם ציר הקורה אלא ממוקם במרחק e מהציר כפי שמתואר בציור 6 (חשוב להדגיש כי e חיובי מתאר מצב בו גובה הסדק קטן מגובה ציר הייחוס ואילו e שלילי מתאר מצב בו גובה האזור הסדוק עולה על גובה ציר הייחוס, ראה ציור 6). במקרה כזה, מרכז הסיבוב בחתך הסדוק אינו מתלכד עם הציר ולכן פתיחת הסדק מתוארת ע"י שילוב בין אי רציפות סיבובית ואי רציפות צירית. לפיכך, בהנחה כי כוחות חיצוניים מרוכזים אינם פועלים בחתך הסדק, תנאי הרציפות (59) (61) ו (63) מוחלפים בתנאים הבאים, בהתאמה:
לכאורה, דרוש כאן תנאי נוסף על משוואה (103) על מנת לקבוע את שתי הקשיחויות הנעלמות אשר יביאו לפתיחת הסדק הרצויה. אולם, למעשה, מספיק לקבוע את הסכום המופיע במכנה במשוואה (100) כך שתתקבל פתיחת הסדק הרצויה ואילו החלוקה בין הקשיחות הסיבובית ובין הקשיחות הצירית המוסטת אינה חשובה. דרך אחרת בה ניתן לפרש את משוואות (100)-(102) היא כתוצאה של הדרישה לרציפות אורכית בנקודת קצה הסדק (ולא בציר הרכיב) והאפשרות לאי רציפות סיבובית באמצעות קפיץ סיבוב הממוקם במרכז הסיבוב בקצה הסדק. הקשיחות של קפיץ הסיבוב במקרה זה נקבעת כך שתנאי (103) יתקיים.
התפתחות סדק כפיפה-גזירה אלכסוני מאופיינת בפתיחת סדק בדומה לסדק כפיפה שנדון לעיל אולם גם באי רציפות אנכית המתבטאת ב"מדרגה" בפן המתוח של הקורה בנקודת הסדק, ראה ציור 6. תופעה זו מיוצגת במודל המתמטי ע"י הכללת קפיץ אנכי בנקודת החיבור המאפיינת את החתך הסדוק. לפיכך, במקרים אלו, בנוסף על התנאים המאפיינים את סדיקת הכפיפה (משוואות (98) או (100)-(102), תנאי הרציפות של ההזזה האנכית, משוואה (60), מוחלף בתנאי:
כלומר, Ks נקבע כך שהתנאי (105) יתקיים. חשוב לציין כי מבחינה חישובית, בד"כ אין צימוד חזק בין המודל עבור סדיקת הכפיפה והמודל עבור סדיקת הגזירה. לפיכך, ניתן לכייל את הקשיחויות השונות בנפרד. במקרים בהם יש צימוד, יש לכייל את הקשיחויות סימולטאנית.
נקודה נוספת שחשוב לציין היא שהיווצרות כל סדק בקורת הבטון אינה מאפשרת העברת מאמצי גזירה באמצעות השפות החופשיות של הסדק. היות וקצה הסדק מגיע לפן המתוח ולשכבת הדבק המיושמת על הפן המתוח, היווצרות הסדק בקורת הבטון מאלצת התאפסות מאמץ הגזירה בשכבת הדבק בחתך הסדוק. לפיכך, בכל מקרה של מידול סדק, תנאי הרציפות בהזזות בשכבת הדבק, משוואה (65), מוחלף בתנאי התאפסות של מאמץ הגזירה:
לאור תנאי הרציפות במאמץ הגזירה, משוואה (66) המאמץ מתאפס משני צידי הסדק.
תנאי (106) מאלץ התאפסות מקומית של מאמץ הגזירה בנקודת הסדק. אולם, במציאות, היווצרות הסדק, ובעיקר סדק גזירה-כפיפה המלווה באי רציפות בהזזה האנכית וב"מדרגה" בפן המתוח של הקורה, מביאה להתפתחות אזור בלתי מודבק בסביבה המקומית של הסדק. אפקט זה מתואר באמצעות הגישה המוצגת בפרק 4.6.2 לעיל, כאשר משוואות הרציפות בקורת הבטון מוחלפות במודל הקפיצים המתואר בפרק זה. שילוב זה מאפשר הצגת הסדק במרכזו של האזור הבלתי מודבק ובחינת ההשפעה של העומסים התרמיים על התופעות בנקודות אלו.
4.7	שיטות פתרון
המשוואות השולטות של האזור המודבק (משוואות (45)-(49) או (50)-(54)) וכן, כמקרה פרטי המשוואות השולטות של האזורים הבלתי מודבקים (צרופים שונים של משוואות (86)-(97)), מהוות מערכת משוואות דיפרנציאליות רגילות ליניאריות עם מקדמים קבועים. יחד עם תנאי השפה (משוואות (55)-(58)) והרציפות (משוואות (59)-(66)), או תנאי השפה והרציפות המיוחדים המתארים את הנקודות הלא רגולאריות לאורך הקורה המחוזקת (משוואות (67)-(76) עבור אזורי הקצה ומשוואות (98)-(105) עבור הסדקים השונים), המערכת מייצגת בעיית תנאי גבול ליניארית רגילה. את הבעיה המתמטית ניתן לפתור במגוון רחב של שיטות, החל מפתרון אנליטי סגור אשר מוצג כאן, עבור דרך פרוצדורות נומריות סטנדרטיות כמו שיטת ההפרשים הסופיים, וכלה בשימוש בפותרנים מסחריים המוטמעים בחבילות תוכנה כגון Matlab או Maple . הפתרון האנליטי עבור המערכת המייצגת את האזור המודבק עוקב אחרי מקור [46] ולובש את הצורה הבאה:
כאשר Si הם השורשים של הפולינום האופייני, הוא הווקטור העצמי המנורמל עבור כל אחד מהשורשים si , האינדקס העליון P מציין פתרון פרטי, ו C1…C14 הם קבועים אשר נקבעים באמצעות תנאי השפה. חשוב להדגיש שיתרונו של הפתרון האנליטי הוא באפשרות לטפל באלמנטים מחוזקים במידות גדולות, כלומר בערכים גדולים של היחס בין גובה קורת הבטון ועובי שכבת הדבק ושכבת החיזוק או של היחס בין מודולי האלסטיות של הרכיבים השונים. הטיפול בבעיות אלו דרך הפתרון האנליטי מצריך רק עליה ברמת הדיוק, הניתנת להשגה באמצעות תוכנות סימבוליות כמו MAPLE ללא תלות בדיוק המכונה. מצד שני, פתרונות נומריים של בעיות אלו מצריכים הגדלה של הבעיה האלגברית הנובעת מהסכמה הנומרית (אם בהפרשים סופיים, אלמנטים סופיים, Shooting, או כל שיטה נומרית אחרת) ולכן מצריכים עליה בצריכת משאבי החישוב. אולם, חשוב להדגיש כי כיום קיימים פותרנים של בעיות תנאי גבול (Boundary Value Problem) אשר מתמודדים בהצלחה עם בעיה זו ללא גלישה לזמני חישוב ארוכים או התערבות יתירה של המשתמש. לפיכך, פתרון המשוואות אינו מהווה בעיה משמעותית בדרך לחקירה הכמותית של תגובת הקורה המחוזקת לעומסים התרמיים. חקירה כזו מוצגת בפרקים הבאים.
5.	חקירה כמותית
בפרק זה מוצגות מספר דוגמאות מספריות במטרה לחקור ולאפיין בצורה כמותית את תגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי. הפרק פותח בחקירה של קורה מחוזקת המוטרחת בחימום אחיד ובגרדיאנט שינויי טמפרטורות לגובה החתך. לשם השוואה, נדונה גם התגובה לעומס מכאני (גרביטציוני) פרוס אחיד. ההשפעה של הפרמטרים השונים המאפינים את מערכת החיזוק נחקרת אף היא על בסיס דוגמא זו. בהמשך, מוצגת חקירה כמותית התופעות המקומיות המתפתחות תחת העומס התרמי בסביבת נקודות אי רגולריות כמו סדקי כפיפה, סדקי כפיפה-גזירה, ואזורים לא מודבקים. לבסוף, נבחנת התגובה של קורה נמשכת מחוזקת בדגש על התופעות הייחודיות בקורה המחוזקת הבלתי מסוימת סטטית.
5.1	קורה מחוזקת נתונה לחימום אחיד ולגרדיאנט שינוי טמפרטורה לגובה החתך
בדוגמה מספרית זו נבחנת התגובה של קורת בטון מזוין באורך 7.31 מטר הנשענת על שני סמכים ומחוזקת כדי לשאת עומס שימושי (מכאני) מוגדל. הדוגמא מתמקדת בהתפתחות המאמצים בין שכבת הדבק והשכבות השכנות והתגובה הגלובלית של הקורה המחוזקת תחת ההשפעה של חימום אחיד וגרדיאנט תרמי לגובה החתך. הגיאומטריה של הקורה המחוזקת אשר מתוארת בציור 7 והתכונות המכאניות של החומרים אשר מופיעות בטבלה מספר 2 נלקחו מדוגמת החישוב המופיעה במדריך של ACI לחיזוק מבני בטון באמצעות חומרים מרוכבים, ראה מקורות [1,2]. מקדמי ההתפשטות התרמית המופיעים בטבלה 2 נלקחו אף הם ממקורות [1,2]. במקור, דוגמת החישוב המופיעה במקורות [1,2] דנה בחיזוק באמצעות יריעות מבוססות סיבי פחמן (CFRP). לשם השוואה, וכחלק מהחקירה הפרמטרית, נבחנות כאן גם תצורות חיזוק באמצעות חומרים מרוכבים המבוססים על סיבי זכוכית (GFRP) או סיבי ארמיד (AFRP). בשני המקרים האחרונים, רוחב רצועת החיזוק נקבע כך שהקשיחות האורכית של החיזוק תישאר קבועה.
החקירה הכמותית כוללת שני מקרים של עומס תרמי. עומסים אלו מתוארים באמצעות פילוגי הטמפרטורה לגובה החתך בציור 7. בשני המקרים טמפרטורת הייחוס (כלומר הטמפרטורה בזמן התקשרות הדבק) אחידה ושווה 10 מעלות צלסיוס. המקרה הראשון מתאר את המצב ביום קיץ חם כאשר הטמפרטורה מגיעה ל 40 מעלות צלסיוס. כתוצאה מכך, הקורה המחוזקת נתונה לחימום אחיד בשיעור של 30 מעלות. המקרה השני מתאר את המצב בלילה חורפי כאשר הטמפרטורה החיצונית צונחת ל 5- מעלות ואילו הטמפרטורה הפנימית ממוזגת ל 25 מעלות. בתנאים אלו, ובהנחה שהטמפרטורה ברצועת החיזוק ובשכבת הדבק אחידה ושווה לטמפרטורה הפנימית, הגרדיאנט התרמי מתרכז בקורת הבטון עצמה. לפיכך,
לשם השוואה וייחוס, המאמצים המתפתחים בסביבה הקרובה של קצה רצועת החיזוק תחת העומס המכאני מוגדל הצפוי בשיעור 26 kN/m (ראה מקורות [1,2]) מוצגים בציור 8. חשוב להבהיר כי בדוגמאות אלו המונחים "עומס מכאני", "עומס גרביטציוני", "עומס שימושי" וכו' מתייחסים לעומס פרוס אחיד בשיעור 26 kN/m. התוצאות המובאות בציור 8 מציגות באופן כמותי את מאמצי הגזירה המתפתחים בשכבת הדבק ואת המאמצים הנורמאליים האנכיים המתפתחים בממשקים של שכבת הדבק עם רצועת החיזוק ועם קורת הבטון. ציור a8 מראה כי תחת העומס הגרביטציוני, הממשק שבין הדבק ורצועת החיזוק נתון למאמצי לחיצה בשעה שהממשק בין הדבק וקורת הבטון נתון למאמצי מתיחה. תופעה זו, יחד עם חוזק המתיחה הנמוך של הבטון, מסבירה את הנטייה של כשלי קילוף להתפתח בממשק בין הדבק לקורת הבטון או בתוך אלמנט הבטון עצנו מתחת למפלס הזיון הפנימי. תופעה זו נצפתה במספר גדול של מחקרים ניסיוניים (ראה לדוגמא [38]). בנוסף, התוצאות המובאות בציור 8 מראות כי ריכוז המאמצים בסביבת קצה הרצועה דועך במהירות ובמרחק השווה בערך לשלוש פעמים עובי שכבת הדבק, מאמצי הקילוף (מאמצי המתיחה הניצבים למישורי ההדבקה) דועכים לחלוטין. מכאן עולה כי מימד האורך האופייני של תופעת הקצה הנו בסדר גודל של עובי שכבת הדבק וכי פתרונות נומריים של הבעיה הגלובלית צריכים לקיים רזולוציית רשת אשר תתאים למימד אורך אופייני זה. הפתרונות המוצעים בציור 8 אינם מבוססים על פתרונות נומריים אלא על פתרונות אנליטיים (ראה פרק 4.7) ולכן אינם מושפעים מאפקט זה. אולם, לדרישת רישות זו השלכות מרחיקות לכת על הפתרונות באלמנטים סופיים אשר נידונים בפרק 6.
מאמצי הגזירה והקילוף המתפתחים בסביבת קצה הרצועה המודבקת תחת עומס תרמי של חימום אחיד בשיעור של 30 מעלות מוצגים בציור 9. לשם השוואה וחקירה פרמטרית, התוצאות
התוצאות .(CFRP, GFRP, AFRP) מוצגות עבור שלוש רצועות חיזוק מחומרים שונים
וההשוואה לתוצאות המוצגות בציור 8 מראות בבירור כי המאמצים במישקים בין השכבות המתפתחים עקב העומס התרמי וחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית גדולים בצורה ניכרת מאלו שמתפתחים תחת העומס המכאני הצפוי על הקורה. יתירה מזו, התוצאות מראות שבדומה לתגובה לעומס הגרביטציוני, העומס התרמי גורם אף הוא להתפתחות מאמצי קילוף (מאמצי מתיחה ניצבים) בממשק בין שכבת הדבק וקורת הבטון. לפיכך, במקרה הנפוץ והמציאותי ביותר בו הקורה המחוזקת נתונה לשילוב של עומס גרביטציוני (עומס שימושי) ועומס תרמי בעקבות שינויי הטמפרטורה, שתי התופעות מסתכמות ומביאות להחרפה של מצב מאמצי הקילוף בממשק הרגיש. שילוב זה מגביר את פגיעות הקורה המחוזקת לכשלי קילוף.
ההשוואה בין מערכות החיזוק המבוססות על חומרים מרוכבים שונים (CFRP בציור 9(a,b); AFRP בציור 9(GFRP ;(c,d בציור 9(e,f)) מראה כי מצב המאמצים המסוכן ביותר מתפתח בקורה המחוזקת ברצועות CFRP מבוססות פחמן. הערכים הנמוכים ביותר של מאמצי הקצה מתפתחים בקורה המחוזקת הרצועות מבוססות סיבי זכוכית (GFRP). תופעה זו מוסברת בגודל חוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית בין החומרים המרוכבים השונים ובין מצע הבטון ובהבדלים בין רוחבי הרצועות השונות. טבלה 2 מראה כי חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית בקורה המחוזקת ב AFRP הנו הגדול ביותר. אולם, היות ולכל סוגי רצועות החיזוק
אותה קשיחות צירית, מודול האלסטיות הנמוך של ה AFRP מכתיב רוחב רצועה גדול מזה של ה 200) CFRP ממ' לעומת 75 ממ'). לפיכך, שטף הכוחות הבין-שכבתיים הדרוש כדי לקיים התאמת הזזות תחת משטר העיבורים התרמיים המוכתבים ע"י מקדמי ההתפשטות התרמית השונים מתחלק על רוחב שונה. הבדל זה מביא להתפתחות מאמצי דחייה קטנים בחיזוק ב AFRP ביחס לאלו המתפתחים בקורה המחוזקת ב CFRP. בקורה המחוזקת בחומר מרוכב על בסיס סיבי זכוכית (GFRP), הפער הקטן יחסית במקדמי ההתפשטות התרמית בשילוב עם הרוחב המוגדל הנובע ממודול אלסטיות נמוך ומדרישת שוויון הקשיחויות מביאים להתפתחות מאמצים מוקטנים יחסית במישקים בין השכבות. אולם, גם כאן, עצמת המאמצים גדולה מאלו שמתפתחים בקורה המחוזקת ב CFRP ונתונה לעומס גרביטציוני (ציור 8).
היבט נוסף של התגובה המבנית של הקורה המחוזקת לעומס התרמי כרוך בפעולה לרוחב. ברוב המקרים של חיזוק קורות באמצעות חומרים מרוכבים יש, העדפה ברורה וטבעית לרצועות חד כיווניות (סיבים בכוון אחד). רצועות אלו מיוצרות בתהליך תעשייתי ומאופיינות בתגובה אורתוטרופית חזקה הן במונחים של מודולי אלסטיות והן במונחים של מקדמי התפשטות תרמית. טבלה 2 מראה כי מקדמי ההתפשטות התרמית הרוחבית של רצועות החיזוק שונים בצורה ניכרת ממקדמי ההתפשטות בכוון האורך. יתירה מזו, מקדמי ההתפשטות הרוחביים המשויכים בעיקר לחומר המטריצה, גדולים מאלו האורכיים ומביאים להגדלת חוסר התאימות ביחס לתכונות קורת הבטון. לפיכך, עולה חשיבות לבחינת הפעולה הרוחבית תחת העומס התרמי. פעולה זו נבחנת בגישת מידול דומה לזו שאומצה עבור הפעולה האורכית אלא שכאן L מייצג את רוחב הקורה. מבחינת תנאי השענה, הרי שבפעולת הקורה ובהעדר סמכים בכוון הרוחב ברור שהקורה המחוזקת אינה מסוגלת להעביר עומסים בפעולת כפיפה רוחבית. לכן, עבור האנליזה של העומס התרמי הקורה נסמכת חופשית בסכימה מסוימת סטטית. תחת העומס התרמי, לא מתפתחות ריאקציות בסמכים ואנליזת המאמצים מדמה את המצב החופשי. בנוסף חשוב לציין כי מודול האלסטיות של רצועת החיזוק בכוון הרוחבי נמוך בצורה ניכרת מזה שבכוון האורכי וקרוב למודול האלסטיות של שכבת הדבק. במצב זה, ההנחה שהקשיחות האורכית של שכבת הדבק זניחה ביחס לקשיחויות של האלמנטים הסמוכים לה אינה מובהקת. לפיכך, התוצאות המובאות להלן מהוות רק קירוב ראשוני של התופעה. עוד נקודה שחשוב לציין היא כי גם במקרה זה האנליזה היא חד כיוונית (גם אם בכוון Y) וככזו היא מספקת קירוב בלבד לתגובה הדו ממדית המצומדת. טיפול מלא בתגובה הדו ממדית אינו מובא כאן אולם עיון במחקרים אחרים (ראה מקורות [47-48] לדוגמא) מראה כי התגובה הדו ממדית מאופיינת בריכוזי מאמצים הנמוכים מאלו המחושבים בקירוב החד ממדי.
השפעת העומס התרמי על התגובה הרוחבית, תחת המגבלות אשר הוצגו לעיל, נבחנת בציור 10. התוצאות מראות כי בפעולה התרמית בכוון הרוחב תמונת המאמצים הנורמאליים באזור הקצה הפוכה מזו הנצפית בכוון האורכי. הממשק בין שכבת הדבק וקורת הבטון נתון למאמצי לחיצה בשעה שהממשק בין שכבת הדבק ורצועת החיזוק נתון למאמצי מתיחה. היות והממשק עם קורת הבטון רגיש יותר לסדיקה ולהתפתחות מאמצי מתיחה ואילו הממשק עם רצועת החיזוק מאופיין בד"כ בחוזק מתיחה (או סבילות שבר) גבוהים יותר, מצב המאמצים המתפתח בפעולה האורכית עלול להיות הקריטי מבין השניים. גם מהבחינה הכמותית, עוצמת המאמצים המתפתחים בכוון הגובה בפעולה הרוחבית נמוכה יותר מאלו המתפתחים בפעולה בכוון האורכי. לבסוף, מאמצים אלו אינם מושפעים ממאמצי הקצה המתפתחים עקב עומס גרביטציוני המועבר בכוון האורכי ואינם מוגברים עקב שילוב ההטרחה התרמית עם הטרחה מכאנית.
ההשוואה בין התגובה בשימוש בחומרים שונים מראה כי כצפוי, ההטרחות המקסימאליות מתקבלות בחיזוק ב AFRP המאופיין בחוסר תאימות במקדמי ההתפשטות התרמית המרבי. עוד ניתן לראות כי למרות הרוחב הקטן של רצועת החיזוק (ביחס לאורכה) תופעות הקצה עדיין לובשות אופי מקומי ללא אינטראקציה בין ריכוז המאמצים בצד אחד וריכוז המאמצים בצד השני.
תגובת הקורה המחוזקת ברצועות CFRP לעומס גרדיאנט הטמפרטורה המוצג בציור 7 נבחנת בציורים 12 ו13. ציור 12 מתמקד בתגובה המקומית של הקורה המחוזקת לעומס התרמי בסביבות קצה החיזוק ומראה שעוצמת המאמצים המתפתחים תחת גרדיאנט של שינויי הטמפרטורה לגובה החתך נמוכה מזו המתפתחת תחת החימום האחיד. אולם, גם במקרה פחות חמור זה, עוצמת המאמצים גבוהה בצורה מהותית מאלו המתפתחים תחת העומס הגרביטציוני הצפוי.
פילוגי הכוחות הפנימיים המתפתחים בקורה המחוזקת תחת העומס התרמי (גרדיאנט טמפרטורה) מוצגים בציור 13. פילוגים אלו מצביעים בברור על האופי המקומי של תגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי. כוח הלחיצה המתפתח בקורת הבטון (ציור a13), מומנט הכפיפה בקורת הבטון (ציור b13), וכוח המתיחה ברצועת החיזוק (ציור d13) קבועים כמעט לכל אורך הקורה ונתונים לשינויים חריפים רק בסביבה הקרובה של קצה רצועת החיזוק. כוחות הגזירה בקורת הבטון וברצועת החיזוק ובמומנטי הכפיפה ברצועת החיזוק מתפתחים שיאים מקומיים בסביבת אזורי הקצה אשר דועכים במרחק קצר מהנקודה הלא רגולארית. חשוב לציין כי עצמת מאמצי המתיחה המתפתחים ברצועת החיזוק הרחק מאזור הקצה קרובים מאוד לזו אשר ניתנת לחיזוי בשימוש בתורת הקורות הקלאסית עם חתך לא הומוגני. אולם, האפיון הכמותי של התופעות המקומיות בקרבת הקצוות, ובעיקר הכימות של ריכוזי המאמצים במישקים בין השכבות אינם ניתנים להשגה באמצעות הגישה הקלאסית ומצריכים מודל בעל רזולוציה גבוהה יותר העושה הבחנה בין הרכיבים השונים של החתך המרוכב.
5.2	חקירה פרמטרית
בחלק זה של פרק החקירה הכמותית, נבחנת השפעת פרמטרים תכנוניים שונים על ריכוזי המאמצים באזור קצה רצועת החיזוק. היות ותהליך התכנון בד"כ מקבל את תכונות רכיב הבטון כנתון, החקירה הפרמטרית מתמקדת בתכונות המכאניות והגיאומטריות של מערכת החיזוק החיצונית. התכונות אשר השפעתן על התגובה המקומית של הקורה המחוזקת הנחקרת כוללות את עובי שכבת הFRP; רוחב החיזוק; עובי שכבת הדבק; מודול האלסטיות של שכבת הדבק; ומודול האלסטיות של שכבת החיזוק (השפעת פרמטר זה על התגובה האורכית והרוחבית נבחנה גם בפרק 5.1 לעיל). התוצאות נבחנות באמצעות ערכי הקיצון של המאמץ הנורמאלי האנכי (מאמץ קילוף) בקצה החיזוק בממשק דבק-בטון ובממשק דבק-FRP וכן בערך המקסימאלי של מאמץ הגזירה באזור קצה החיזוק. כמו במקרה הקודם נבחנות שתי תצורות עומס תרמי הכוללות עומס חימום אחיד ועומס גרדיאנט תרמי כמתואר בציור 7. פרט לאותה תכונה אשר השפעתה נבדקת, שאר התכונות הגיאומטריות והמכניות של הקורה המחוזקת נשארות קבועות ושוות לאלו המוצגות בציור 7. לפיכך, התוצאות עבור חיזוק ברצועת CFRP עם התכונות המובאות בציור 7 משמשות כנקודת ייחוס.
השפעת התכונות השונות של מערכת החיזוק על התגובה המקומית של הקורה המחוזקת תחת עומס חימום אחיד נבחנת בציור 14. התוצאות מראות כי עיבוי רצועת החיזוק (ציור a14) כמו הגדלת מודול האלסטיות שלה (ציור e14) מביאות להגדלה לא מבוטלת בעוצמת מאמצי הקצה המתפתחים תחת עומס חימום אחיד. תופעה זו מוסברת בהגדלת קשיחות הרצועה והגדלת הכוח הצירי המתפתח בה כתוצאה מאי התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית. ציור b14 מראה כי לרוחב מערכת החיזוק כמעט ואין השפעה על התגובה במונחים של מאמצי קצה. היות ושטף כוחות הדחייה המתפתחים תחת ההשפעה התרמית פרופורציונאליים לרוחב ואילו המאמץ פרופורציונאלי לשטף המחולק ברוחב, הרי שהשפעת פרמטר זה מנוטרלת באופן כמעט מוחלט. השינויים הקלים הניכרים עם השינוי ברוחב מוסברים בשינוי המערך הפנימי של יחסי הקשיחויות בקורה המחוזקת ושינוי חלוקת הכוחות הפנימיים.
בחינת ההשפעה של תכונות שכבת ההדבקה על תגובת הקורה המחוזקת מראה כי עיבוי שכבת הדבק (ציור c14) והקטנת מודול האלסטיות של הדבק (ציור d14) מביאים להקטנה ניכרת במאמצי הקצה. הן לעיבוי השכבה והן להקטנה במודול אפקט המגמיש את שכבת ההדבקה ולכן מביא לפריקה של המאמצים הנוצרים עקב האפקט התרמי.
ניתן לראות בתוצאות המובאות בציור 14 כי לתכונות שכבת הדבק ההשפעה הניכרת ביותר על מאמצי הקצה. לכן, במקרים בהם הקורה המחוזקת נתונה לעומסים תרמיים ובניגוד לדעה הרווחת וממליצה על שכבות הדבקה קשיחות, יש להקפיד על בחירה של דבק גמיש ועל יישום שכבת ההדבקה בעובי מתאים.
השפעת הפרמטרים התכנוניים השונים על תגובת הקורה המחוזקת המוטרחת בעומס גרדיאנט תרמי מתוארת בציור 15. בחינת התוצאות מראה כי הערכים המתקבלים שונים, אולם המגמות הנצפות במקרה של גרדיאנט תרמי זהות לאלו שנצפו במצב של חימום אחיד. כדי לבחון תוצאה זו בצורה השוואתית העקומות הפרמטריות המתקבלות בשני המקרים מנורמלות לערכי המאמץ המתקבלים עם הרכב התכונות הבסיסי המתואר בציור 7. תוצאות אלו מובאות בציור 16 ומראות כי הקווים המתקבלים בשני המקרים (קווים מלאים עבור חימום אחיד וקווים מרוסקים עבור גרדיאנט טמפרטורות) כמעט ומתלכדים. דבר זה ממחיש את הדמיון במגמות ומעלה כי במקרה
זה ניתן לערוך חקירה פרמטרית מקיפה עבור סוג אחד של העומסים ולהקיש ממנה גם על תגובת הקורה המחוזקת לסוג אחר של עומסים או לשילוב בניהם. במילים אחרות, במקרה הנחקר כאן, ניתן להשתמש בעקומות המנורמלות כעקומות גנריות עבור מאמצי הקצה. (למרות זאת יש להסתייג ולציין כי במקרים אחרים, התגובה הפרמטרים לעומסים שונים עשויה להיות שונה).
5.3	קורה מחוזקת עם סדק גזירה, סדק כפיפה, ואזור בלתי מודבק
בדוגמא מספרית זו נבחנת תגובת קורה המחוזקת הכוללת סדקי כפיפה אנכיים, סדקי כפיפה-גזירה, ואזור אי הדבקה לעומס התרמי. גם כאן, לצורך ייחוס והשוואה, נבחנת תחילה תגובת הקורה לעומס מכאני ואחר כך נבחנת תגובתה לעומסים תרמים של חימום אחיד וגרדיאנט טמפרטורה לגובה החתך. העומסים התרמיים, התכונות הגיאומטריות של הקורה, והתכונות המכאניות של החומרים זהים לאלו שנבחנו בדוגמא הקודמת ומובאים בציור 7 ובטבלה 2. מיקום סדקי הכפיפה, סדקי הגזירה והאזורים הלא מודבקים מתואר בציור 17. גובה קצה סדקי הכפיפה שווה ל0.75 מגובה החתך (4/e=-drc) וקבועי הקפיץ המשמשים למידול הסדקים שווים:
בנוסף על בחינת ההשפעה התרמית על התופעות המקומיות בסביבת הנקודות הלא רגולריות, בדוגמא זו נבחנת גם ההשפעה של נעילה אורכית של הקורה המחוזקת. במקרה זה, הסמכים ממוקמים בציר הקורה והסמך הנייד מוחלף בסמך קבוע.
5.3.1	קורה בהשענה חופשית בכיוון האורכי (ללא חיסום אורכי בשני הקצוות)
התגובה הגלובלית של הקורה המחוזקת לעומס המכאני במונחים של הזזות אנכיות, הזזות אופקיות, מומנטים וכוחות ציריים ברכיבים השונים מתוארת בציור 18. פילוג ההזזות האנכיות (ציור a18) מראה כי בברור את אי-הרציפות הנוצרת בסביבת הסדקים בקורת הבטון. ההזזות האופקיות המתוארות בציור b18 מראות את אי הרציפות האופקית הנוצרת בפן המתוח של הקורה עקב פתיחת הסדקים ואי-הרציפות הסיבובית בציר. ניתן לראות כי ההזזה הצירית בפן המתוח של הקורה אינה רציפה אולם ההזזה האורכית של שכבת ה FRP רציפה ועוקבת אחרי ההזזות בפן. באופן פיסיקלי, התוצאות מראות שרצועת החיזוק מגשרת על פני הסדק ומרסנת את פתיחתו. תופעה זו באה גם לידי ביטוי בפילוג המומנטים בקורת הבטון ובפילוג בכוחות הציריים ברצועת החיזוק ובקורת הבטון כפי שמתוארים בציור c18 וd18 בהתאמה. כאן ניתן לראות כי בסביבת הסדקים, המומנט הנישא ע"י קורת הבטון קטן ואילו המומנט המתקבל ע"י צמד כוחות ברצועת החיזוק ובקורת הבטון גדל ומביא לגידול מקומי ומשמעות בכוח המתיחה בחיזוק.
התוצאות המובאות בציור 18 מראות כי בשונה מהשפעת הסדקים, השפעת האזורים הבלתי מודבקים (בסביבות 5.1=x=2.2 m x) על התגובה הגלובלית אינה ניכרת ואינה באה לידי ביטוי
ממשי. מצד שני, לאזורי אי ההדבקה, כמו לסדקים השונים לאורך הקורה, השפעה על התופעות המקומיות בשכבת הדבק ובמישקים שלה. תופעות אלו נדונות להלן.
פילוגי מאמצי הגזירה בשכבת הדבק והמאמצים הנורמאליים בממשקים של שכבת הדבק עם קורת הבטון ורצועת החיזוק תחת העומס המכאני ועם תנאי שפה המאפשרים התארכות חופשית בקורת הבטון מופיעים בציור 19. הפילוגים מצביעים בברור על ריכוזי מאמצים ניכרים בסביבת הסדקים בקורת הבטון. כמו כן, ניתן לראות כי המודל מתאר בצורה נכונה את תמונת מאמצי הקילוף בסביבת סדקי הכפיפה גזירה כמתואר בציור f19. המודל מראה כי באזור הסדק קיימת אי רציפות במאמצים הנורמאליים הנובעת מאי הרציפות בהזזות האנכיות. בצד הפונה לכוון אמצע המפתח, רצועת החיזוק נלחצת כנגד קורת הבטון והממשק בין קורת הבטון והדבק נתון למאמצי לחיצה אנכיים. בצד הפונה לכוון הסמך, רצועת החיזוק נוטה להתקלף והמודל מתאר התפתחות מאמצי מתיחה בממשק בין הדבק וקורת הבטון [38,45]. מבחינה כמותית, התוצאות מראות כי ריכוזי המאמצים בסביבת סדקי הגזירה (ציורים e19 ו-f19) וסדקי הכפיפה (ציורים i19 j19) גדולים לעין שיעור מאלו המתפתחים בסביבת קצה החיזוק (ציורים d19 c19) ובסביבת האזור הלא מודבק (ציורים g19 ו h19). לפיכך, כשל קילוף צפוי להתפתח באזורי הסדקים.
כאמור, התוצאות עבור העומס המכאני מובאות לשם ייחוס. ההשפעה התרמית על ריכוזי המאמצים בסביבת הנקודות הלא רגולאריות נדונה בפסקה הבאה.
תגובת הקורה המחוזקת הכוללת סדקים ואזורים לא מודבקים לעומס תרמי של חימום אחיד נבחנת בציורים 20 ו- 21. התגובה הגלובלית של הקורה המחוזקת במונחים של דפורמציות ושקולי כוחות פנימיים מופיעה בציור 20 ומראה כי תחת עומס תרמי של חימום אחיד, משקלן של התופעות בסביבות הנקודות הלא רגולריות אינו גדול כמו זה שנצפה בתגובה לעומס המכאני. הפילוגים של שקולי הכוחות הפנימיים מראה כי בעקבות ההקטנה המקומית בקשיחות והסיומת הסטטית החיצונית של הקורה, הכוחות הפנימיים המתפתחים בסביבת הסדקים קטנים מאלו המתפתחים לאורך הקורה. אולם, הפחתה מקומית זו אינה גדולה ביחס לערכים הגלובליים המתפתחים. כמו כן, ניתן לראות שעוצמת שקולי הכוחות הפנימיים המתפתחים במצב זה קטנה מזו המתפתחת תחת העומס המכאני (ראה ציור 18). לבסוף ניתן לראות בציור c20 הבדלים בין קו השקיעות האנכיות בקורת הבטון וקו השקיעות ברצועת החיזוק. הבדלים אלו נובעים מההתפשטות התרמית האנכית בשכבת הדבק ומהדפורמביליות של שכבה זו בכוון האנכי.
המאמצים המתפתחים בשכבת הדבק ובמישקים שלה תחת העומס התרמי של החימום האחיד מתוארים בציור 21. התוצאות מראות כי גם תחת העומס התרמי מתפתחים ריכוזי מאמצים מקומיים בסביבות הנקודות הלא רגולריות ובמיוחד בסביבות קצה הרצועה והסדקים בקורת הבטון. אולם, בשונה מהתגובה לעומס המכאני, במקרה זה לא מתפתחים מאמצים בסביבת האזורים הבלתי מודבקים. מבחינה כמותית, התוצאות מראות כי עוצמת המאמצים המתפתחת תחת העומס התרמי נמוכה בצורה ניכרת מזו המתפתחת תחת העומס המכאני. ריכוז המאמצים הגדול ביותר תחת עומס החימום מתפתח בסביבת קצה החיזוק בשעה שבקורה הסדוקה הנתונה לעומס מכאני, ריכוזי המאמצים בסביבות הסדקים משמעותיים הרבה יותר מאלו המתפתחים בסביבת הקצה.
תגובת הקורה המחוזקת לעומס גרדיאנט תרמי מתוארת בציורים 22 ו 23. התגובה הגלובלית במונחים של הזזות וכוחות פנימיים מופיעה בציור 22 ומראה שבדומה לתגובה לחימום אחיד, העומס התרמי אינו מביא להתפתחות תופעות ייחודיות ברמה הגלובלית. במקרה זה ניתן להבחין בדפורמציה הגלובלית בקורה המחוזקת, אולם ההשפעה התרמית בקורה המסוימת סטטית חיצונית אינה מביאה לפתיחה של הסדקים בקורת הבטון ולאי רציפות בהזזות בפן המתוח.
התגובה המקומית בסביבות הנקודות הלא רגולריות מתוארת בציור 23 ומראה כי גם במקרה זה, עוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים בקרבת סדקי כפיפה גזירה וסדקי כפיפה תחת ההטרחה התרמית הנה קטנה בצורה ניכרת מזו המתפתחת עקב העומסים המכאניים. האפקט הדומיננטי במקרה זה מתפתח בסביבת הקצה של רצועת החיזוק וכפי שתואר קודם הוא מוביל למאמצים הגדולים בצורה ניכרת מאלו המתפתחים תחת העומס המכאני.
על סמך התוצאות המוצגות בציורים 19-23 ומנותחות לעיל ניתן לסכם כי בשעה שההשפעה התרמית על מאמצי הקצה ניכרת וחמורה הרבה יותר מזו של העומס המכאני, עוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים תחת ההטרחות התרמיות בסביבת נקודות לא רגולריות אחרות (סדקים, אזורים לא מודבקים) נמוכה מזו המתפתחת תחת העומס המכאני. במילים אחרות, התוצאות מראות כי במקרה הנדון כאן, ההשפעה התרמית אינה צפויה להביא להחמרה ניכרת של מצב המאמצים בסביבות הסדקים ובסביבות האזורים הלא מודבקים אלא רק להחמיר את מצב מאמצי הקצה. למרות זאת, והיות והאמור לעיל נוגע אך ורק לקורה שאינה חסומה וחופשית להתארך תחת ההטרחות השונות, יש לבחון את ההשפעה התרמית גם במקרה של קורה חסומה אורכית. מצב זה נבחן בדוגמאות הבאות.
5.3.2	קורה עם חיסום אורכי בשני הקצוות
בדוגמא זו, נבחנת קורה הזהה לזו שנבחנה בדוגמא הקודמת מבחינת גיאומטריה, חומרים ועומסים, אלא שכאן הקורה חסומה אורכית בשני הצדדים. החיסום הנו בציר הקורה (מחצית הגובה). גם כאן, נבחנת תגובת הקורה לעומס מכאני תחילה ואח"כ לעומסים תרמיים של חימום אחיד וגרדיאנט שינויי טמפרטורה.
התגובה הגלובלית של הקורה במונחים של דפורמציות וכוחות פנימיים והתגובה המקומית במונחים של מאמצים בשכבת הדבק ובמישקים של הדבק עם הרכיבים הסמוכים תחת העומס המכאני מובאים בציורים 24 ו25, בהתאמה. שני הציורים, וההשוואה לציורים 18 ו 19 מראים כי החיסום האורכי אינו משנה בצורה ניכרת את תגובת הקורה לעומס המכאני. יוצא דופן הוא ציור d24 המראה כי במקרה זה שקול כוחות הלחיצה בקורת הבטון אינו שווה בגודלו לשקול כוחות המתיחה ברצועת החיזוק ולמעשה מתפתח שקול לחיצה גלובלי. כוח זה מתפתח כתוצאה מהאקסצנטריות של הסדקים המביאה לאי רציפות בהזזה האופקית (התארכות) בציר הקורה. כתוצאה מהחיסום האורכי אשר אינו מאפשר לציר הקורה להתארך, נוצר בקורה שקול כוח צירי של לחיצה. פרט לתופעה זו, הדפוסים והערכים המאפיינים את התגובה הגלובלית אינם שונים באופן מהותי מאלו שנצפו בקורה חופשית להתארך. גם ברמה המקומית, ההשוואה בין התוצאות בציור 25 ואלו שבציור 18 מצביעה על דפוסים וערכים דומים בקורה החופשית להתארך ובקורה החסומה אורכית.
תגובת הקורה החסומה לעומס תרמי של חימום אחיד מתוארת בציורים 26 (תגובה גלובלית) ו27 (תגובה מקומית בסביבת נקודות לא רגולריות). ציור 26 מקרה כי תחת העומס התרמי של החימום מתפתח בקורה כוח לחיצה צירי הגדול בצורה ניכרת מזה המתפח תחת העומס המכאני. כתוצאה מהאקסצנטריות של הסדקים בקורת הבטון ביחס לציר הסמכים, כוח זה יוצר מומנטים מקומיים בסביבת הסדקים ומביא להתפתחות אי רציפות זוויתית כפי שניתן לראות בציור a26 ולאי רציפות בהזזה האורכית בפן המתוח כפי שניתן לראות בציור b26. בנוסף, חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית גורם לכפיפת הקורה כלפי מעלה. השילוב של התופעות מביא לכפף כלפי מעלה הגדול בצורה ניכרת מזה שמתפתח תחת העומס התרמי בקורה החופשית. (ציור 20).
התגובה המקומית של הקורה הנתונה לעומס החימום בסביבת הנקודות הלא רגולריות מתוארת בציור 27 ומראה שעוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים בנקודות אלו גבוהה בצורה ניכרת מזו שמתפתחת בקורה החופשית (ציור 21). לפיכך, ניתן לטעון כי שילוב התופעות, כלומר השילוב בין האפקט של חוסר התאימות במקדמים התרמיים, האפקט הגלובלי של כוח הלחיצה המתפתח עקב החיסום האורכי, והאקסצנטריות של שקול הלחיצה ביחס לציר הסמכים מביא לריכוזי מאמצים משמעותיים בסביבת הסדקים. ריכוזי המאמצים האלו הנם קרובים מבחינה כמותית לאלו שמתפתחים תחת העומס המכאני. לפיכך, יש להביאם בחשבון בבחינת עמידות הקורה המחוזקת לכשלים מקומיים ובעיקר לכשלי קילוף המותנעים ע"י ריכוזי המאמצים בסביבת נקודות קריטיות מסוג זה. יתירה מזו, השילוב של ההטרחה התרמית עם העומס המכאני תביא להגברה משמעותית של מאמצי הקילוף ועלולה להביא לכשל קילוף תחת רמות נמוכות יותר של עומס מכאני.
תוצאה נוספת העולה מציור 27 מראה כי גודלן ואופיין של התופעות המקומיות המתפתחות בסביבת סדקי הכפיפה-גזירה במקרה זה זהות לאלו המתפתחות בסביבת סדקי הכפיפה. במקרה הנדון, ההטרחה התרמית גורמת להתפתחות מומנט גלובלי קבוע ביחס לציר קצוות הסדק. לפיכך, כוח הגזירה המתפתח בקורה שווה לאפס בסדק הגזירה-כפיפה אינו מאופיין בהתפתחות אי רציפות אנכית אלא סיבובית בלבד. כתוצאה מכך, ריכוזי המאמצים המוצגים בציורים c27 וd27 זהים למעשה לאלו המוצגים בציורים i27 וj27. לבסוף, ניתן לראות כי במצב זה לא מתפתחים ריכוזי מאמצים בסביבת האזור הבלתי מודבק, ראה ציורים g27 וh27.
התגובה של הקורה המחוזקת, סדוקה, וחסומה אורכית לעומס גרדיאנט תרמי מתוארת בציורים 28 ו29 ומראה כי פרט להתפתחות כוח לחיצה צירית (שאינו גדול ביחס לכוח המתפתח תחת חימום אחיד), התוצאות אינן שונות באופן מהותי מאלו שהתקבלו בקורה החופשית להתארך. במילים אחרות, היות והגרדיאנט והאפקט של חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית מביאים בעיקר לכפיפה, החיסום האורכי אינו מביא במקרה זה לשינוי מהותי של התוצאות. בנוסף, ניתן לראות כי תחת תנאים אלו, עוצמת המאמצים המתפתחים בסביבת הסדקים קטנה מאלו המתפתחים בקורה החופשית להתארך (ראה ציורים 29 ו 21). תופעה זו מוסברת בהתפתחות כוח הלחיצה עקב החיסום האורכי. אולם, בשני המקרים, עוצמת המאמצים קטנה באופן ניכר מזו שנצפית בסביבת קצוות הרצועה תחת העומס התרמי ובסביבת הסדקים תחת העומס המכאני.
מתוך אוסף הדוגמאות אשר מוצגות בפרק זה עולות המסקנות הבאות:
•	ההטרחות התרמיות השונות מביאות להתפתחות ריכוזי מאמצים בסביבת נקודות לא רגולריות כמו קצוות וסדקים.
•	המודל המוצג כאן מאפשר תיאור כמותי של ריכוזי מאמצים אלו תוך מידול ההתנהגות המקומית של הקורה המחוזקת בסביבת נקודות אלו.
•	מבחינה כמותית, בדוגמאות שנבדקו כאן, עוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים בסביבת אזורי קצה החיזוק תחת ההשפעות התרמיות גדולה בצורה ניכרת מעוצמת המאמצים המתפתחים תחת העומס הגרביטציוני הצפוי. יתירה מזו, המאמצים עקב הפעולה התרמית מתווספים ומגבירים את המאמצים עקב העומס הגרביטציוני ובמקרה של שילוב הטרחות עלולים להגדיל את סכנת כשל הקילוף.
•	בדוגמאות שנבדקו כאן, עוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים בסביבת סדקים בקורת הבטון תחת ההשפעות התרמיות קטנה בצורה ניכרת מהעוצמה המתפתחת תחת העומס הגרביטציוני הנבדק.
•	בדוגמאות אלו ותחת העומסים שנבדקו כאן, עוצמת המאמצים המתפתחים בסביבת האזור הבלתי מודבק קטנה מאלו המתפתחים בסביבת הנקודות הלא רגולריות האחרות.
•	בקורות החסומות אורכית, השילוב בין ההטרחה התרמית וכוח הלחיצה המתפתח עקב החיסום האורכי וההתפשטות התרמית של קורת הבטון מביא לשינוי התגובה הגלובלית של הקורה המחוזקת ושינוי מצב המאמצים המקומי בסביבת הנקודות הלא רגולריות. כתוצאה מכך, נוצרת הגברה של מאמצי הגזירה ומאמצי הקילוף בממשק בין הדבק והרכיבים הסמוכים ועלולים להתפתח כשלי קילוף תחת עומסים מכאניים הנמוכים מהצפוי.
הדוגמאות שהוצגו לעיל דנו בקורה נשענת חופשית כאשר המצב בו הקורה חסומה אורכית הביא להתפתחות כוחות לחיצה גלובליים בקורה. בגלל האקסצנטריות הנוצרת עקב הסדיקה, כוחות הלחיצה מלווים גם בכפיפה של הקורה, אולם תופעה זו היא משנית לפעולה הראשית של הקורה. לשם השלמת התמונה, יש לבחון גם את מצב המאמצים והתגובה המבנית המתפתחים בקורות בלתי מסוימות סטטית (נמשכות) המשלבות חיסומים לפעולת הכפיפה של הקורה. תגובה זו של הקורה המחוזקת והמשמעויות של אי ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית במקרים כאלו נבחנות בדוגמא הבאה.
5.4	קורה נמשכת תחת עומס תרמי
דוגמא זו דנה בתגובה התרמית של קורה נמשכת המחוזקת באמצעות רצועות מחומרים מרוכבים (ראה גם מקור [43]). הקורה המקורית (לפני החיזוק) תוכננה כקורה על שני סמכים במפתח של 6.0 מ'. גיאומטרית הקורה ופרטי הזיון מתוארים בציור 30. סוג הבטון המקורי הוא ב-30 והזיון מצולע. נתוני הבטון:
חשוב להדגיש כי היות והקורה תוכננה לקבלת מומנט חיובי בלבד, היא בוצעה עם זיון הרכבה שלילי מינימאלי בלבד.
בשל שינוי בסכמה המבנית, לקורה הוסף עמוד המהווה סמך באמצע המפתח כמתואר בציור 30. החיזוק ותוספת הזיון השלילי הנדרש מעל הסמך הפנימי שיוצר העמוד מתקבלים באמצעות הדבקת רצועות CFRP. אורך הזיון המודבק נקבע בדוגמא זו כדי להימנע מהתפתחות מאמצי לחיצה בזיון החיצוני במצב עמיסה של עומס פרוס אחיד בשני השדות וזאת למרות דרישה אפשרית להאריך את הרצועה מעבר לנקודה זו (בדומה לדרישות התקניות לעיגון זיון פנימי). לפיכך, אין לראות בדוגמא זו המלצה או דוגמא לתכן החיזוק. התכונות החומריות והתרמואלסטיות רצועת החיזוק זהות לאלו שנבחנו בדוגמא הקודמת. בדוגמא זו, נבחנת תגובת הקורה לעומסים התרמיים אשר נבחנו גם קודם וכוללים חימום אחיד וגרדיאנט טמפרטורה.
תגובת הקורה הנמשכת והמחוזקת לעומס מכאני (גרביטציוני) השווה במקרה זה 50 kN/m מתוארת בציורים 32 ו33. התגובה הגלובלית במונחים של דפורמציות ושקולי כוחות פנימיים מובאים בציור 32 והתגובה המקומית בקצה האזור המחוזק במונחים של מאמצי גזירה וקילוף מובאים בציור 33. ציור a32 מראה כי רמת הדפורמציות תחת העומס הנדון כאן אינה גדולה ומוגבלת לכ0.25 מילימטר. כמו כן, ניתן לראות על פי מהלכי הכוחות הפנימיים בקורה המחוזקת כי המומנט הגלובלי מתקבל רובו ע"י קורת הבטון ואילו רק חלק קטן ממנו מתקבל ע"י צמד כוחות מתיחה ולחיצה בשכבת החיזוק. למרות זאת, עם התפתחות מומנט שלילי מעל הסמך
הפנימי וסדיקת קורת הבטון, רמת המומנט הנישא ע"י הקורה עצמה מעל הסמך צפויה לקטון והמומנט המנצל את החיזוק החיצוני צפוי לגדול באופן משמעותי. תופעה זו אינה נדונה כאן.
פילוגי המאמצים בשכבת הדבק לאורך הקורה וריכוזי המאמצים באזור קצה החיזוק מתוארים בציור 33 ומראים כי במקרה זה, הערכים המתקבלים קטנים מאוד ואינם מצביעים על כשל קילוף פוטנציאלי. תופעה זו מוסברת במיקום קצה הרצועה בקרבת נקודת הפיתול בקורה הנמשכת. כתוצאה מכך, התפתחות כוחות המתיחה בזיון החיצוני מתונה הרבה יותר, אינה כרוכה בגרדיאנטים משמעותיים של מאמץ הגזירה ולכן אינה מלווה בערכים גבוהים של מאמצים נורמאליים אנכיים. עוד ניתן לראות בציור 33 כי במקרה זה הממשק בין הדבק ורצועת החיזוק נתון למתיחה (קילוף) בשעה שהממשק הרגיש בין הדבק והבטון נתון ללחיצה. אפקט זה נובע גם הוא ממיקום קצה רצועת החיזוק .
תגובת הקורה הנמשכת לעומס התרמי של חימום אחיד נבחנת בציורים 34 (דפורמציות וכוחות פנימיים) וציור 35 (מאמצים בשבכת הדבק). התגובה הגלובלית בציור 34 מראה כי הדפורמציות המתפתחות תחת החימום האחיד קטנות בצורה ניכרת מאלו שמתפתחות תחת העומס גרביטציוני שנבחן כאן (ציור 32). כמו כן, המומנט הגלובלי והריאקציות בסמכים המתפתחים עקב אי הסיומת של הקורה וחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית בין הבטון ורצועת החיזוק קטנים בסדר גודל מהמומנט והריאקציות המתפתחים תחת העומס הגרביטציוני. למרות זאת, ניתן לראות כי כוחות המתיחה המתפתחים ברצועת החיזוק גדולים בערך פי 2 מאלו המתפתחים תחת העומס המכאני ומפולגים בצורה שונה. כמו כן, המומנט המקומי בקורת הבטון המתואר בציור c34 מצביע על תמונה שונה באופן מפילוג המומנט הגלובלי. למעשה, ציורים 34-b c מצביעים על כך שבאופן מקומי, אי התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית מביאה לאפקט הדומה לפעולת מומנט מרוכז בנקודת קצה החיזוק. מומנט זה מתקבל בחלקו כמומנט חיובי בחלק המחוזק ובחלקו כמומנט שלילי בחלק שאינו מחוזק. כתוצאה מכך, המומנט המקומי המתפתח מעל הסמך הפנימי בקורת הבטון הנו מומנט חיובי למרות שהמומנט הגלובלי בנקודה זו הנו מומנט שלילי.
ציור 35 מראה כי גם במקרה זה, ריכוז המאמצים באזור קצה החיזוק המתפתח תחת העומס התרמי גדול בצורה ניכרת מזה שנצפה תחת העומס המכאני. למעשה, בגלל אופיו המקומי של פילוג המאמצים, התמונה המתפתחת כאן דומה באופן איכותי (אולם הפוכה בסימן) לזו שמתפתחת בקצה החיזוק בקורה על שני סמכים (ראה ציור 9). למרות זאת, במקרה הנוכחי, הממשק הרגיש בין הדבק לבטון נתון למאמצי לחיצה ואילו מאמצי המתיחה מתפתחים בממשק בין הדבק לרצועת החיזוק. מבחינה זו, עולה כי דווקא המצב של קירור אחיד, שיביא לתמונה הפוכה מבחינת סימני המאמצים, עלול להיות מסוכן יותר.
לבסוף, תגובת הקורה הנמשכת והמחוזקת לעומס גרדיאנט תרמי נבחנת בציורים 36 ו-37. התגובה הגלובלית המובאת בציור 36 מראה כי הדפורמציות המתפתחות תחת העומס התרמי קרובות לאלו שנצפו תחת העומס הגרביטציוני שנבחן כאן. יתירה מזו, הן המומנטים המקומיים בקורת הבטון והן המומנטים הגלובליים בחתך גדולים מאלו שנצפו תחת העומס המכאני. חשוב להדגיש כי בשונה מהמקרה של החימום האחיד, כאן הכוחות הפנימיים הנם גם תוצאה של הריסון של פעולת הכפיפה הנובעת מהגרדיאנט התרמי. במקרה של החימום האחיד, פעולת הכפיפה המרוסנת ע"י הקורה הבלתי מסוימת נובעת מחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית.
עוד ניתן לראות בציור 36 כי תחת העומס שנבחן כאן, מתפתח בקורה מומנט גלובלי חיובי אשר מביא להתפתחות מאמצי לחיצה בשכבת החיזוק. למרות שבאופן כמותי, מאמצים אלו קטנים ממאמצי המתיחה שנצפו במקרים הקודמים, הרי שהתפתחות לחיצה בשכבת הFRP עלולה להביא לקריסה מקומית שלה בעיקר בסביבת אזורים בלתי מודבקים [4]. תופעה זו חייבת להילקח בחשבון בבחינת התגובה המבנית של הקורה המחוזקת לעומסים התרמיים השונים.
התגובה המקומית של הקורה לעומס הגרדיאנט תרמי במונחים של המאמצים בשכבת הדבק ובמישקיה מתוארת בציור 37. תוצאות אלו מראות כי כאן רמת המאמצים נמוכה בצורה משמעותית מזו שנצפתה תחת עומס החימום האחד. תופעה זו מוסברת במגמות ההפוכות של פילוגי המאמצים הבין שכבתיים הנוצרים עקב הפעולה התרמית וחוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית ובין הפילוגים הנוצרים עקב ריסון הדפורמציה התרמית ע"י הסמך הפנימי. אם נסתכל על התגובה כסופרפוזיציה של קורה על שני סמכים במפתח 6 מטר המוטרחת בעומס התרמי ובכוח מרוכז באמצע המפתח אשר גודלו נקבע כך שהשקיעה באמצע שווה לאפס, הרי ששני מרכיבים אלו של התגובה המבנית יוצרים פילוגים בעלי ערכים דומים וסימנים הפוכים. לכן, כאשר הם מסתכמים כדי לתת את התמונה הכוללת של תגובת הקורה, הם מביאים כמעט לביטול המאמצים הבין-שכבתיים בקורה המחוזקת.
מתוך הבחינה של תגובת הקורה הנמשכת לעומס התרמי עולה המסקנה המובהקת כי הניתוח המבני במקרה זה חייב להתבסס על אנליזה מלאה של האלמנט המחוזק. בניגוד לתוצאות שנצפו בקורה מחוזקת מסוימת סטטית, כאן השילוב בין ההטרחה התרמית, חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית, והכוחות והמומנטים הנוצרים ע"י הריאקציות בחיסומים מביא לתגובה מבנית מורכבת. יתירה מזו, בתגובה המבנית קשה לראות חוקיות פשוטה בין גודל הדפורמציות האלסטיות, גודל הכוחות והתפלגות הפנימיים לבין אופי ריכוזי המאמצים בנקודות הקריטיות. לפיכך, קשה לקבוע כללים ברורים ופשוטים להבחנה וניתוח התגובה ולחיזוי אופי ההטרחה אשר תביא למצב מאמצים והטרחות מסוכן ביותר. תגובה מבנית מורכבת מסוג זה מחייבת אנליזה מפורטת של הקורה המחוזקת תחת מגוון ושילוב תנאי העמיסה הגרביטציונית ובעיקר התרמית האפשריים.
6.	אנליזה באלמנטים סופיים
בפרק זה נבחנת אנליזה האלסטית של הקורה המחוזקת תחת עומסים שונים באמצעות תוכנת אלמנטים סופיים מסחרית המקובלת בשימוש בקרב קהילת המהנדסים בארץ. כמו כן, נערכת השוואה של התוצאות המתקבלות באנליזה הנומרית באלמנטים סופיים לאלו המתקבלות במודלים האנליטיים. מטרתו של פרק זה היא להציג גישה לניתוח ואנליזת מאמצים של הקורה המחוזקת ושל תגובתה לעומס מכאני ועומס תרמי באמצעות כלים חישוביים הנגישים וזמינים למהנדס המבנים. חשיבות הפרק אינה בהארת תופעות מבניות חדשות (אלו כבר נדונו בהרחבה בפרקים הקודמים) אלא בשיפור הנגישות של המהנדס המתכנן אל כלי האנליזה.
שיטת האלמנטים הסופיים מהווה כיום את הכלי המרכזי העומד לרשות מהנדס המבנים לצורך אנליזה ותכן. גישה חישובית זו מעוגנת במספר לא מבוטל של תוכנות מסחריות אשר נבדלות זו מזו בייעוד, ביכולות האנליזה (ליניארית, לא ליניארית, סטטית, ערכים עצמיים, יציבות, הזזות גדולות, דינמיקה) בממשק המשתמש, ביכולת התוכנה ליבא ולתמוך באלמנטיים ייחודיים מאת המשתמש, בכלי אופטימיזציה לרישות (דיסקרטיזציה), בממשק עם תוכנות אחרות ובעיקר תוכנות CAD, ביכולות עיבוד התוצאות (Post-processing) ועוד. בעריכת פרק זה, עמדה מול המחבר ההתלבטות בבחירת תוכנת האלמנטים הסופיים. מצד אחד עמדו יכולות התוכנה והתאמתה לסוג הבעיות וגישת המידול באלמנטים סופיים הרלוונטית למחקר זה. מצד שני עמדו זמינות התוכנה לקהילת מהנדסי המבנים בארץ והנגישות להפעלת התכנה. היות ומטרת החקירה כאן היא לגשר בין המהנדס ובין האנליזה של ריכוזי המאמצים בקורה המחוזקת, נוטה הכף לטובת בחירת תוכנה זמינה, נגישה, ומוכרת בקרב המהנדסים בארץ. לפיכך, ולאור המקום המרכזי שהיא תופסת בקרב המהנדסים בארץ, נבחרה תוכנת STRAP של חברת עתיר. בחירה זו משרתת את המטרה להציג אנליזה של הקורה המחוזקת באמצעים נגישים למהנדסת המתכנן. מצד שני, תוכנת אלמנטים סופיים זו אינה ייעודית לבעיה הנחקרת כאן ולגישת המידול אשר תוצג בהמשך. לפיכך, יש להדגיש כי אין לראות באמור להלן ביקורת כלפי התוכנה או כלפי יכולותיה בשום אופן. נהפוך הוא, העובדה שהתכנה אינה ייעודית לבעיה הנחקרת מדגישה אף יותר את האתגר שבפתרון הבעיה תוך ניצול הזמינות והנגישות של התכנה והתגברות על המגבלות הנובעות מחוסר היעוד שלה לבעיה זו.
מעצם היות שיטת האלמנטים הסופיים שיטה נומרית לפתרון בעיות פיסיקליות (בעיות באלסטיות דו ממדית במקרה שלפנינו), משאבי החישוב הדרושים לפתרון תלויים הן בגודל הגיאומטרי של הבעיה והן בפערים בין סקאלות האורך האופייניות של הרכיבים השונים בקורה המחוזקת (כמו גם ביחסים בין המקדמים האלסטיים). על מנת לצמצם מעט את הבעיה ולהקטין את משאבי החישוב הדרושים לצורך האנליזה הנומרית, נבחרה במקרה זה בעיית המודל המתוארת בציור 38. בעיית המודל כוללת דגם קורה במפתח 1200 ממ' בגובה 120 ממ' וברוחב 50 ממ' המחוזקת ברצועת CFRP באורך 1000 ממ'. כפי שמתואר בציור 38, הקורה נבחנת תחת עומס מרוכז באמצע המפתח (המובא כאן לשם השוואה) וכן תחת עומס תרמי של חימום אחיד בשיעור 30 מעלות (מעל לטמפרטורת הייחוס של 10 מעלות). תכונות החומר ומקדמי ההתפשטות התרמית מתוארים בטבלה 3. חשוב להדגיש כי היות והתכנה אינה תומכת במקדמי התפשטות תרמית שליליים, תוקנו המקדמים ביחס לטבלה 2. תיקון זה אינו מציג פתרון לבעיה ו"הזזה" של
מקדמי ההתפשטות התרמית כך שמהקדם השלילי יתאפס שכמובן ואינה מביאה לתוצאות שקילות במקרה הכללי. במובן זה, התוצאות מתייחסות לקורה המחוזקת שתכונותיה מובאות בטבלה 3 באופן פרטני.
כפי שעלה מתוך הדוגמאות הקודמות, עיקר העניין בדיון בתגובת הקורה המחוזקת לעומס תרמי ובהשפעת חוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית מתמקד בפילוגי המאמצים הבין שכבתיים ובעיקר בריכוזי מאמצי הגזירה ומאמצי הקילוף באזורי קצה רצועת החיזוק. לפיכך, האנליזה המוצגת בפרק זה מתמקדת באתגר שבחישוב פילוגי מאמצים אלו באמצעות אנליזת אלמנטים סופיים. יתירה מזו, היות והתגובה מתמקדת באזור המקומי של קצה החיזוק והתגובה לאורך הקורה מאופיינת במצב אחיד אשר ניתן לקירוב בתורת הקורות הרגילה, די בבחינת דגם קורה מוקטן כדי לקבל התפתחות תגובה תרמית בדומה לזו שנצפתה בדוגמאות הקודמות. עקרונות המידול והאנליזה המוצגים עבור הקורה המוצגת בציור 38 תקפים גם במידול ובאנליזה של רכיבים גדולים ומורכבים יותר. למרות זאת, רכיבים כאלו אינם נידונים כאן.
מודל האלמנטים הסופיים של הקורה המחוזקת מוצג בציורים 39-41. היות ועיקר התגובה במונחים של מאמצים בין השכבות בכלל והתגובה לעומס התרמי בפרט מתמקדת בסביבת קצה רצועת החיזוק, באזור זה בוצע עידון מקומי של הרשת בשעה שבאזורים מרוחקים יותר נבחרה
רשת גסה יחסית. כמו כן ניתן לראות כי הרשת רחוקה מלהיות אופטימאלית, אולם היא מאפשרת חקירה של המאמצים באזור הקצה. לצורך בחינת התכנסות הפתרון באזור הקריטי בקצה החיזוק, נבחנו שלוש רשתות שונות הנבדלות זו מזו בדרגת ציפוף האלמנטים בקצה.
גישת המידול באלמנטים סופיים הנדונה כאן מציגה את הקורה המחוזקת כבעיה דו ממדית אלסטית המאופיינת בשכבות שונות בעלות תכונות אלסטיות שונות. במילים אחרות, כל רכיב מוצג כלוח אלסטי דו ממדי בעל תכונות מכאניות מתאימות ותוך דרישה לרציפות הזזות במישקים המשותפים. דרישה זו הושגה באופן אוטומטי ע"י יצירת צמתים משותפים ללוחות השכנים. בכל המקרים, המידול באלמנטים סופיים עשה שימוש באלמנטים דו ממדיים (אלמנטי לוח) בעלי 4 צמתים ברשת סדורה באזור הקצה ורישות חופשי לאורך כל הקורה. יש לציין כי הרישות החופשי לאורך הקורה וכן הפערים הגדולים בין עובי שכבת הדבק (5 ממ') ורצועת החיזוק (2 ממ') ובין עובי קורת הבטון (120 ממ') הביאו לרישות לא אידיאלי הכולל אזורי מעבר עם אלמנטים בדרגת עיוות גבוהה. בכל המקרים, שכבת הדבק באזור הקצה רושתה באמצעות חמישה אלמנטים לגובה השכבה ושכבת החיזוק רושתה באמצעות שני אלמנטים לגובה. רישות זה, שמוביל לאלמנטים בגובה 1 ממ', מאפשר מעקב אחרי השתנות המאמצים לגובה שכבת הדבק, תופעה שנצפתה בדוגמאות שחושבו באמצעות המודל האנליטי וכן תיאור תופעות כפיפה ברצועת החיזוק. מצד שני, דרישות אלו מביאות לרישות מצופף מאוד (ולו מקומית) ולצורך באלמנטי מעבר בדרגת עוות גבוהה. לבסוף יש לציין כי לצורך צמצום המשאבים החישוביים, נוצלו תנאי הסימטריה והאנליזה בוצעה לחצי קורה בלבד.
התוצאות המתקבלות באנליזת האלמנטים הסופיים תחת עומס מכאני של כוח מרוכז באמצע המפתח נדונות תחילה. תמונת השקיעות האנכיות והאופקיות המתקבלת באנליזת האלמנטים הסופיים ברישות הגס מוצגות בציורים 42 ו-43 בהתאמה. תמונת פילוגי השקיעות בצירי הייחוס של קורת הבטון ורצועת החיזוק כפי שמתקבלות במודל האנליטי מוצגות בציור 44. ההשוואה הכמותית מראה כי הערכים המרביים המתקבלים בשני המודלים קרובים מאוד. השקיעה האנכית המקסימלית המתקבלת במודל האנליטי שווה 1.295 ממ' ואילו זו שמתקבלת במודל האלמנט הסופי שווה 1.32 ממ'. השקיעות האופקיות בציר רצועת החיזוק בקצה שוות 0.183 ממ' במודל האנליטי ו 0.181 ממ' במודל האלמנט הסופי. ההשוואה מצביעה על התאמה יפה כאשר ההבדל בשקיעות האנכיות נובע בעיקר מדפורמציה מקומית בסביבת הריאקציה והכוח המרוכז במודל האלמנט הסופי. במודלים עם הרישות הבינוני והצפוף מתקבלות שקיעות אנכיות 1.34ו 1.33 ממ', בהתאמה, ושקיעות אופקיות 0.181 ו 0.182 ממ', בהתאמה. כלומר, לא ניכר הבדל משמעותי בשקיעות עם הציפוף של הרשת.
פילוגי שטף הגזירה המתקבלים באנליזת האלמנט הסופי באמצע שכבת הדבק ובאמצע שכבת החיזוק במודלים עם רישות גס, בינוני ועדין מוצגים בציורים 45-47, בהתאמה. שטף הגזירה שווה לאינטגראל של מאמץ הגזירה האופקי לרוחב החתך. היות ומדובר באנליזה דו ממדית המניחה כי הפילוגים קבועים לרוחב (המידה הניצבת לגיליון) שווה השטף למאמץ מוכפל ברוחב הקורה (50 מ"מ). התוצאות מראות כי עם הציפוף של רשת האלמנטים הסופיים ערכו המקסימלי של שטף הגזירה יורד מערך של 0.060 kN/mm לערך של 0.048 kN/mm. עוד ניתן לראות שהאנליזה באלמנטים סופיים אינה מקימת את תנאי השפה הדורש מאמץ שווה לאפס בשפה החופשית. ערכי המאמץ הנצפים על השפה החופשית שווים בקירוב ל10% מהערך המקסימאלי (ראה ציור 47). תופעה דומה נצפתה גם באנליזת אלמנטים סופיים של הקורה המחוזקת באמצעות תוכנת ANSYS (ראה מקורות [29,49]) ומצביעה על מגבלה אינהרנטית של שיטת האלמנטים הסופיים ולא של תוכנה מסחרית זו או אחרת.
פילוגי שטף המאמצים הנורמאליים האנכיים המתקבלים באנליזת האלמנט הסופי במישק של שכבת הדבק עם קורת הבטון ובמישק עם שכבת החיזוק מתוארים עבור הרשתות השונות בציורים 48-50. גם כאן שטף המאמצים הנורמליים שווים למכפלה של המאמץ ברוחב הקורה. בנוסף יש לציין כי השטף בפן העליון של שכבת הדבק חושב במרחק 0.1 ממ' מהממשק. התוצאות במונחים של מאמצי הקילוף מתארים כי גם כאן הפתרון אינו מתבדר עם הציפוף של הרשת ובכל הרשתות מתקבלים ערכים דומים. עוד ניתן לראות כי בדומה למודל האנליטי, גם מודל האלמנטים הסופיים מצליח לתאר מאמצי קילוף בפן העליון של שכבת הדבק (ממשק דבק-בטון) ומאמצי לחיצה אנכית בפן עם שכבת החיזוק (ממשק דבק-FRP). בנוסף, ניתן לראות כי המאמצים הנורמליים מתלכדים במרחק השווה בקירוב לעובי שכבת הדבק ודועכים לאחר מכן. גם תופעות אלו עולות בקנה אחד עם התוצאות שנצפו במודל האנליטי.
פילוג מאמצי הגזירה בשכבת הדבק ופילוג המאמצים הנורמליים האנכיים במישקים של שכבת הדבק המתקבלים במודל האלמנטים הסופיים מוצגים בהשוואה לפילוגים המתקבלים במודל האנליטי בציור 51. המאמצים במודל האלמנטים הסופיים חושבו מתוך נתוני השטף המתקבלים בתוכנה ע"י חלוקה ברוחב הקורה השווה במקרה זה לרוחב ההדבקה (וכן התאמת יחידות וכלל הסימנים עבור הגזירה). ניתן לראות כי בדומה למה שהוצג קודם, פילוג מאמצי הגזירה אינו מתאפס באופן מוחלט בשפה החופשית. מצד שני, ההשוואה מראה התאמה יפה בין חיזוי מודל האלמנטים הסופיים וחיזוי המודל האנליטי, הן במגמות והן בערכים הכמותיים של המאמצים. שני המודלים מתארים בברור את ריכוז המאמצים באזור הקצה, את השינוי החד בפילוג מאמצי הגזירה, את התפתחות מאמצי לחיצה אנכיים במישק עם רצועת החיזוק ואת התפתחות מאמצי קילוף במישק עם קורת הבטון. ההשוואה מראה בברור כי ניתן לקבל את התגובה המקומית של הקורה המחוזקת באזור הקריטי של קצה החיזוק באמצעות כלים חישוביים הנגישים וזמינים למהנדס המבנים. במילים אחרות, גישת המידול שהוצגה כאן מאפשרת למהנדס לקבל תאור כמותי של תופעת הקצה הקריטית באמצעות שימוש בכלים סטנדרטיים ומקובלים. תאור כמותי זה הנו קריטי לצורך התמודדות עם תופעת כשלי הקילוף המאפיינים את הקורה המחוזקת.
דוגמא זו מציגה את היכולת לקבל הערכה כמותית של תגובת הקורה המחוזקת תחת עומס מכאני. חקירה דומה בקורה מחוזקת הנתונה לעומס תרמי מוצגת בהמשך.
תגובת הקורה לעומס חימום, כפי שהתקבלה באנליזת האלמנטים הסופיים ובאמצעות המודל האנליטי, מוצגת במונחים של שקיעות אנכיות ואופקיות בציורים 52-54. ניתן לראות בברור כי שני המודלים חוזים התרוממות של הקורה כתוצאה מחוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית. באנליזת האלמנטים הסופיים, ההזזה האנכית המקסימאלית בקורת הבטון שווה 0.186 ממ' ואילו במודל האנליטי, ההזזה האנכית המקסימאלית שווה 0.193 ממ'. ההזזה האופקית בציר רצועת החיזוק במודל האלמנטים הסופיים שווה 0.100 ממ' ואילו במודל האנליטי היא שווה 0.107 ממ'. תוצאות אלו מראות כי ההתאמה במונחים של הזזות תחת העומס התרמי פחות טובה מזו שנצפתה תחת העומס המכאני. למרות זאת, שני המודלים מספקים תמונת הזזות דומה.
התגובה לעומס התרמי כפי שהתקבלה במודל האלמנט הסופי במונחים של שטף גזירה אופקית ושטף המאמץ הנורמלי האנכי מתוארת בציורים 55-56 בהתאמה. ציורים אלו מראים כי בדומה למודל האנליטי, גם אנליזת האלמנט הסופי חוזה ריכוזי מאמצים ותופעות מקומיות באזור הקצה. גם כאן האנליזה צופה התפתחות מאמצי קילוף בקצה החיזוק אשר מתווספים למאמצי הקילוף הנובעים מהעומס המכאני. שילוב זה עלול להביא לכשל קילוף של החיזוק.
ההשוואה הכמותית בין מאמצי הגזירה והקילוף המתקבלים במודל האלמנטים הסופיים ובין אלו המתקבלים במודל האנליטי מובאת בציור 57. ההשוואה בין התוצאות מראה שגם במקרה הזה, האנליזה באלמנטים סופיים מצליחה לספק תיאור איכותי של תופעות הקצה. האנליזה הנומרית מצליחה לתאר את ההשתנות החדה במאמץ הגזירה לקראת הקצה על אף שהמודל אינו מקיים באופן זהותי את תנאי השפה של מאמץ גזירה שווה לאפס. מבחינה כמותית עולה מההשוואה כי מודל האלמנט הסופי חוזה ערכים נמוכים של מאמצי הגזירה וכן של מאמצי הקילוף בממשק דבק-בטון מאלו שחוזה המודל האנליטי. במובן זה, יש להביא בחשבון שאנליזה באלמנטים סופיים של בעיות מהסוג הנדון כאן עלולות להביא להערכת חסר של מאמצי הקילוף. אף על פי כן, ההשוואה מראה בברור כי ניתן לקבל תאור איכותי וכמותי (עד רמה מסוימת) באמצעות כלים חישוביים הזמינים ונגישים לקהילת המהנדסים בארץ. מסקנה זו מאפשרת למהנדסי המבנים לבצע חישוב מפורט של התגובה של הקורה המחוזקת לעומסים בכלל ולעומסים תרמיים בפרט תוך התחשבות במאפיינים הייחודיים ובתופעות המבניות המאפיינות אותה.
7.	סיכום ומסקנות
מחקר זה דן בתגובה של קורות בטון המחוזקות באמצעות הדבקה חיצונית של שכבות חומרים מרוכבים לעומסי שרות תרמיים. בשונה מזיון פלדה רגיל, הזיון המודבק חיצונית מחומרים מרוכבים מאופיין במקדמי התפשטות תרמית השונים מאלו של הבטון ושל שכבת הדבק. תופעה זו עלולה להביא להתפתחות מאמצים ניכרים במישקים שבין השכבות תחת עומסי שרות תרמיים (הבדלי טמפרטורה בין יום ולילה, קיץ וחורף, פנים וחוץ, וכיו״ב) ואף להתפתחות כשל קילוף או כשל בהדבקה. לפיכך, המחקר התמקד בעיקר בתופעות הנובעות מחוסר ההתאמה בין מקדמי ההתפשטות התרמית של החומרים השונים המרכיבים את הקורה המחוזקת ובהשפעה שלהם על היווצרות מאמצים במישקים שבין האלמנט הקיים (קורת הבטון) שכבת הדבק והזיון החיצוני. משקל מיוחד ניתן במחקר לריכוזי המאמצים בסביבת נקודות קריטיות כגון קצה החיזוק, סדקים בבטון, ואזורי אי הדבקה לאורך הקורה.
הכלי המחקרי המרכזי בעבודה זו הנו מודל אנליטי של הקורה המחוזקת המתחשב באפקט ההתפשטות התרמית. משוואות שיווי המשקל של המודל האנליטי פותחו באמצעות ניסוח ווריאציוני הכולל התייחסות לקורת הבטון כקורת ברנולי-אוילר, התייחסות לרצועת החיזוק תחת המטריה של תורת החומרים המרוכבים, והתייחסות לשכבת הדבק כתווך אלסטי דו ממדי בעל קשיחויות סופיות לגזירה ולפעולה נורמאלית בכוון האנכי. החיבור בין האלמנטים השונים הוצג למודל המתמטי באמצעות דרישות התאמת הזזות במישקים המשותפים. אפקט ההתפשטות התרמית והשונות במקדמי ההתפשטות התרמית בין החומרים השונים הוצגו באמצעות החוקים הקונסטיטוטיביים ותוך התייחסות לעיבור תרמי הפרופורציוני לשינוי הטמפרטורה של כל שכבה או כל תת שכבה בתוך החומר המרוכב עצמו. המודל פותח תוך התחשבות בפילוג טמפרטורה כללי לגובה ולאורך הקורה, מצב המייצג שדות טמפרטורה כתוצאה מתגובה תרמית חולפת, ובפילוגי טמפרטורה קוויים לגובה החתך (וכלליים לאורכו), מצב המייצג תגובה תרמית קבועה בזמן (Steady State). פתרון שדה ההזזות והמאמצים בשכבת הדבק בהתחשב באפקטים התרמיים יחד עם הניסוח הווריאציוני אפשרו ניסוח המשוואות השולטות של המודל ותנאי השפה והרציפות. היות והאפקטים התרמיים וריכוזי המאמצים במישקים של שכבת הדבק עקב חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית נוטים להתפתח סביב נקודות לא רגולריות כמו אזורי קצה, סדקים בקורת הבטון, או אזורים לא מודבקים לאורך הקורה, אפקטים אלו הוצגו אף הם אל תוך המודל האנליטי. לבסוף, הוצגה אחת מגישות הפתרון של המשוואות השולטות, כאשר גישות פתרון חלופיות המבוססות על חבילות תוכנה מסחריות צוינו אף הן.
המודל האנליטי אשר הוצג במחקר הווה כלי לחקירה כמותית מקיפה. לשם יחוס, תגובת הקורה המחוזקת לעומס התרמי הושוותה עם התגובה לעומס הגרביטציוני הצפוי על הקורה. הדוגמאות הכמותיות דנו בקורה בקנה מידה מלא אשר חוזקה בסוגים שונים של חומרים מרוכבים, השפעת סדיקה מקומית בקורת הבטון (סדיקת כפיפה או גזירה כפיפה) והיווצרות אזור לא מודבק, השפעת חיסום אורכי של הקורה על התגובה לעומס התרמי, וכן השפעת פרמטרים שונים של מערכת החיזוק ובעיקר התכונות הגיאומטריות והאלסטיות של רצועת החיזוק ושכבת הדבק. כמו כן, נבחנה התגובה התרמית בקורה מחוזקת לא מסוימת סטטית (קורה נמשכת) כאשר במקרה זה
תגובת הקורה לעומס התרמי מושפעת הן מחוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית והן מהכוחות הפנימיים ומהראקציות הנוצרים בקורה הבלתי מסוימת סטטית.
מגוון הדוגמאות והחקירה הכמותית הראו כי ההטרחות התרמיות השונות מביאות להתפתחות ריכוזי מאמצים בסביבת נקודות לא רגולריות כמו קצוות, סדקים, ואזורים לא מודבקים. כמו כן, החקירה הראתה שהמודל אשר הוצג בעבודה זו מאפשר תיאור כמותי של ריכוזי מאמצים אלו תוך מידול ההתנהגות המקומית של הקורה המחוזקת בסביבת נקודות אלו. מבחינה כמותית, עלה כי בדוגמאות שנבדקו כאן, עוצמת ריכוזי המאמצים המתפתחים בסביבת אזורי קצה החיזוק תחת ההשפעות התרמיות גדולה בצורה ניכרת מעוצמת המאמצים המתפתחים תחת העומס הגרביטציוני המוגדל שנבחן כאן. יתירה מזו, המאמצים עקב הפעולה התרמית מתווספים ומגבירים את המאמצים עקב העומס הגרביטציוני ובמקרה של שילוב הטרחות עלולים להגדיל את סכנת כשל הקילוף. באזורי סדקים בקורת הבטון והמאמצים המתפתחים תחת ההשפעות התרמיות שנבחנו כאן קטנים בצורה ניכרת מאלו המתפתחים תחת העומס המכאני. כמו כן, בדוגמאות שנבחנו כאן, עוצמת המאמצים המתפתחים בסביבת האזור הבלתי מודבק קטנה מאלו המתפתחים בסביבת הנקודות הלא רגולריות האחרות.
בקורות החסומות אורכית, השילוב בין ההטרחה התרמית וכוח הלחיצה המתפתח עקב החיסום האורכי וההתפשטות התרמית של קורת הבטון מביא לשינוי בתגובה הגלובלית ושינוי מצב המאמצים המקומי בסביבת הנקודות הלא רגולריות. כתוצאה מכך, נוצרת הגברה של מאמצי הגזירה ומאמצי הקילוף בממשק בין הדבק והרכיבים הסמוכים לו. כאשר הסכימה הסטטית של הקורה המחוזקת הופכת מורכבת יותר, השילוב בין התגובה הגלובלית והתגובה המקומית עקב חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות מביא למסקנה כי במקרים כאלו הניתוח המבני במקרה זה חייב להתבסס על אנליזה מלאה של הקורה המחוזקת. כאן השילוב בין ההטרחה התרמית, חוסר התאימות במקדמי ההתפשטות התרמית, והכוחות והמומנטים הנוצרים ע"י הריאקציות בחיסומים מביא לתגובה מבנית מורכבת. יתירה מזו, בתגובה המבנית קשה לראות חוקיות בין גודל הדפורמציות האלסטיות, גודל הכוחות הפנימיים המתפתחים, התפלגותם בין המנגנונים השונים, ואופי ריכוזי המאמצים בנקודות קריטיות. לפיכך, קשה לקבוע כללים פשטניים להבחנה וניתוח התגובה ולחיזוי אופי ההטרחה אשר תביא למצב מאמצים והטרחות מסוכן ביותר. תגובה מבנית מורכבת מסוג זה מחייבת אנליזה מפורטת של הקורה המחוזקת תחת מגוון ושילוב תנאי העמיסה הגרביטציונית והתרמית האפשריים.
מגוון הדוגמאות שהוצגו בעבודה זו ממחישות ומצביעות באופן כמותי על התפתחות מאמצים בין השכבות בקורה המחוזקת. תוצאות אלו מפנות את תשומת ליבו של המתכנן להיבטים אלו של התגובה המבנית של הקורה המחוזקת ולצורך במתן מענה הנדסי הולם לריכוזי המאמצים.
בחלקו האחרון, תקף המחקר את בעיית אנליזת המאמצים בקורה המחוזקת הנתונה לעומס גרביטציוני או תרמי בגישה שונה תוך שימוש בשיטת האלמנטים הסופיים. היות ושיטה זו מהווה כלי חישובי זמין, נגיש ומוכר לקהילת מהנדסי המבנים, נבחרה גישה זו על מנת להציג שיטת חישוב הנגישה למהנדס ומסוגלת לספק תיאור כמותי סביר של התופעות הייחודיות המתפתחות תחת העומס התרמי. בהמשך לקו מחשבה זה, אימץ המחקר תוכנת אלמנטים סופיים מסחרית הנפוצה ומוכרת בקרב מהנדסי המבנים בארץ. למרות שתוכנה זו אינה ייעודית לבעיות מסוג זה
(ועל כן אין לבקרה) היא מהווה כלי המוכר וזמין למהנדס. כמקרה פרטי, התמקד הדיון בחלק זה של המחקר בריכוזי המאמצים המתפתחים באזור הקצה תחת עומס גרביטציוני ותרמי.
תוצאות האנליזה וההשוואה לתוצאות המודל התיאורטי אשר הוצג בחלקו הראשון של הדו״ח מראות בברור כי ניתן לקבל תיאור איכותי (qualitative) של המאמצים בין השכבות בקורה המחוזקת (מאמצי הגזירה והקילוף) תחת העומסים השונים באמצעות כלים הנדסיים הנגישים ומוכרים למהנדס המבנים. מבחינה כמותית, בחלק מהמקרים נצפתה התאמה יפה ובחלקם נצפו הבדלים בערכים שנתקבלו בשתי האנליזות השונות כאשר האנליזה באלמנטים סופיים תארה ערכים נמוכים מאלו שנתקבלו במודל האנליטי. במקרים אחרים אנליזת האלמנט הסופי לא הצליחה למלא באופן מובהק את תנאי השפה הדורש מאמץ גזירה שווה לאפס. החישוב באלמנטים סופיים הצליח לספק תיאור של התופעות המרכזיות ובראשן השתנות המאמצים הנורמאליים בין הפן העליון של שכבת הדבק והפן התחתון והיווצרות מאמצי קילוף קריטיים בממשק בין שכבת הדבק וקורת הבטון. לפיכך, הן המודל האנליטי והן החישוב באלמנטים סופיים מספקים בידי המהנדס אפשרות להעריך תופעות אלו, להתחשב בהן בתכן החיזוק, ולספק את האמצעים הדרושים להבטחת תפקודה של הקורה המחוזקת ועמידותה במגוון העומסים אליהם היא נחשפת.
לבסוף, המחקר פותח פתח לכווני מחקר חדשים ולהמשך המחקר בתחום. בין כיוונים אלו יש לציין בראש ובראשונה חקירה ניסויית מעבדתית לאישוש ותיקוף הממצאים האנליטיים והחישוביים אשר עלו במחקר זה. כוון מחקר נוסף הנו הרחבת היריעה לטיפול בהתנהגות הרכיב המחוזק בטמפרטורות גבוהות החורגות מתחום עומסי השרות ואפילו התנהגותו בזמן שריפה. לבסוף, פרק החקירה באלמנטים סופיים מצביע בברור על צורך להרחיב את הטיפול בתחום זה ע״י פיתוח אלמנטים סופיים ייעודיים לאנליזת האלמנט המחוזק והטמעתם בכלים חישוביים הנגישים וזמינים למהנדסי המבנים.